Доброго времени суток.
12 сентября 2015 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 461.
Все сказал.
Ничего не забыл.
Состав полный.
Плюс один.
Плюс один от Бобук.
Поэтому Бобук его и представит.
А что представлять?
Он уже практически у нас бывал.
Его зовут Илья.
Я напомню, что это человек из компании... По-моему, он называется MTX Connect.
Илья сам про себя расскажет.
Именно так и есть.
Называется MTX Connect.
В прошлый раз, когда он приходил, ругались, что скрывает откуда и вообще что за продукты откуда взять.
Но в этот раз может Дашин знать, где твой продукт замечательный приобрести.
Ксюша не была с нами
Так давно, что мы практически про нее забыли.
Я всего не была два выпуска.
Я показываю сейчас пальцами на Бобука, который вообще у нас опоздуман и прогулен.
А что?
Я имею полное право.
Меня выгнали.
Во-первых, его выгнали.
Так что он не виноват.
Прилично себя вести.
Ну, теперь-то он должен ходить буквально постоянно, так сказать, зарабатывая право жить дальше.
Все-таки я считаю, что мы недостаточно разыграли интригу, потому что многие обратили внимание, что я не бываю в те выпуски, когда есть Ксюша.
Мне кажется, что все тут дело в том, что у нас с Ксюшей что-то закрутилось, а потом не выгорело.
Мне кажется так.
И мы боимся встречаться в одном... Все-таки не хватает фантазии у нашего человека.
Ну, совершенно не хватает.
Не чтобы предположить, что ты и есть Ксюша, поэтому вы не появляетесь одновременно.
Нет, ну что ж, мы до этого слишком часто появлялись одновременно, понимаешь?
В прошлом выпуске было хорошее объяснение, когда мы с Бобуком вдвоем были, сказали, вот теперь, значит, этих двух выгнали, эти два остались.
Бобук, мы же с тобой в реальности не встречались, мы вполне можем быть одним и тем же человеком.
Да может быть просто альтер-эго такое.
И дальше продолжай всем говорить, что мы с тобой в жизни не встречались, ничего такого не было и вообще не через постель.
Чем правдивее ты говоришь, тем меньше тебе верят, ты же знаешь.
На самом деле это все прибор, который у Бобука.
У него есть прибор, он говорит в отдельный микрофон от Ксюши, в отдельный микрофон от себя.
И причем умеет делать это одновременно, чтобы они как бы спорили.
Перебивают друг друга.
Большой специалист я не поэтому, а потому что, видимо, у меня микрофоны стоят в противоположных концах комнаты, в одном месте эхо есть, а в другом нет.
И я бегаю туда-сюда.
Ты сегодня на удивление хорошо звучишь, но перед тем, как мы перейдем на удивление хорошим и плохим вещам, у нас есть спонсор, у которого есть мощный API, и с которым я, кстати, общался по хобби-проектам на этой неделе.
Заводи шарманку.
В одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну что, если бы мы тут продолжали разыгрывать дурачков, мы бы вам сказали, что, конечно, главная тема сегодняшнего выпуска – это выпуск «Выход Докер 1.8.1».
Либо конкурирует с ним заход судьбы телефона Амазона.
А у тебя какая главная?
Ты что, 20 лет о Камблоу?
20 лет назад появился великий язык окамбл.
Ну а кроме того, меня поздравляли сегодня с Днем Программиста.
Я не знаю, насколько правильно или нет, но как-то может быть вполне 255 или 256, как они считают, я не помню, с нуля или с единицы.
Ну, я не знаю.
Ну, короче, это явно главное, о чем стоило бы сегодня поговорить.
Но очевидно, что как минимум половину времени мы будем говорить о том, что произошло на презентации Apple.
Ну, потому что я не знаю, как вам, а для меня это критически важно.
Потому что, как обычно, создается впечатление, что каждую презентацию нужно продавать почку, а у меня их всего две.
Это розовый телефон, да?
Все-таки решил продать почку ради розовенького.
Ты знаешь, телефон я решил не брать.
Нет, ни в коем случае.
Нет, нет.
То есть до тех пор, пока я этот не утоплю в унитазе, а это будет, я думаю, за день до того, как начнутся официальные продажи, я пока думаю, что я не буду брать.
Не решишься, да.
Да.
Хорошо.
То есть розовый телефон – это для Ксюши.
Я, наверное, единственный в этой студии, который презентацию половину не смотрел.
поскольку занят был, настолько, что даже забыл, что события происходят, пока мальчик мне не прислал сообщение.
Наверное, в то время интернет уже весь обходил, где Джобс нарисован и говорит, а, стилуса не будет.
Вот это сообщение он мне прислал, а я вспомнил, что надо таки посмотреть.
И в этот момент включил, а все главное уже обсудили.
Давайте начнем с того, как было, кто что обсуждал и что за продукты
Нам показали.
А я перед этим все-таки бресну остроумие.
Там в чате кто-то пишет, что неужели ради двух тысяч долларов топ-менеджер Яндекса должен продавать почку.
Чувак, ну, во-первых, прямо перед каждой, сразу после каждой презентации Apple курс почек падает, я думаю, максимум до 100 долларов за юнит.
Ну, потому что спрос настолько превышает вообще, настолько падает ввиду избытка предложения, что так дальше жить нельзя.
Да, вы скажите мне самое главное, кто что хочет купить, прежде чем мы пойдем дальше.
Даже сложно.
А если кто-то не хочет, ничего ему молчать?
Это же в подкасте нельзя.
Как же я буду молчать?
Нужно купить карандаш, как минимум, чтобы потом кому-нибудь подавить.
По-моему, это какой-то ужас этот пенсил, который они там как-то... Мне сразу вспомнилась фраза, что Джобс сказал, что у нас уже есть 10 этих карандашей, и зачем нам стилус?
Нет, ну, слушай, это же, разумеется, я сам в момент представления этого пенсила сказал «Who wants a stylus?», но правда же это вообще совершенно разные вещи.
Потому что про стилус Джобс говорил тогда, когда это был обязательный элемент Windows Mobile смартфона.
Когда ты его достаешь и начинаешь тыкать классический старый интерфейс Windows на 3-дюймовом экране.
Давайте последовательно.
Будем ругать их в порядке поступления.
И сам предложил.
Давайте сначала про часики.
Это кожаные браслетики от самого Hermes.
Это не просто браслетики, это Hermes.
Вы что, это бешеная, это самая крутая фирма в мире, как это сказать, моды для солидных господ.
Вы что?
Ты знаешь, я вот тогда не подумал, а сейчас вспомнил.
А почему не Burberry?
Я думаю, что Apple продал эксклюзив кому-нибудь.
То есть там же были многие варианты.
Мог быть Louis Vuitton, мог быть Hermes, мог быть Burberry.
Я думаю, что Apple сказал, знаете, товарищи, не будет одновременно Louis Vuitton и Hermes.
Поэтому кто заплатит больше, тот и будет...
У них же просто вице-президент, которая занимается ритейлом, она же бывшая CEO Burberry.
Да, и поэтому не Burberry, очевидно.
Она слишком хорошо знает, какой там бардак, а Airman производит впечатление адекватной компании с ценовой политикой, полностью ложащейся в адекват с Apple.
Потому что платочки за 100 баксов, вот эти вот все, знаете.
За 100 баксов?
По-моему, начинает все с 400.
Ты, по-моему, не ходи ты к этим неграм в Париже.
Честное слово.
У них платочки за 100.
Вы зря так.
На самом деле, конечно же, вы просто не в курсе.
Конечно же, всегда можно купить платочек из предыдущей коллекции за 100.
Просто всегда.
Просто вам этого даже не предложат.
Я не знаю, как Ксюша, но я себя чувствую просто каким-то обиженным на вашем празднике жизни.
Если честно, я тоже.
Меня это пугает.
Мне кажется, я должна сейчас точно сказать, за сколько можно купить платочек и из какой коллекции.
И тут Бобук с Грейм так оживленно спорят.
Девушки никогда не покупают это себе сами.
Им всегда это дают.
Конечно, в том-то и дело.
Ксюшенька, добавь нам в эту во всю разговору, так сказать, мясо по поводу того, что по часам-то.
Какой-то WatchOS 2, это нам важно, интересно?
WatchOS 2 выйдет достаточно скоро, но это никак не влияет на девайсы, и, скорее всего, WatchOS 2 будет работать, я думаю, не очень хорошо на новых, ну, в смысле, на старых часах, потому что WatchOS 2... Снова имеет мешка.
Да, будет запускать уже third-party приложение, и ему очень много теперь всего будет можно.
Если раньше часики это был просто ремоут-скрин...
для приложений, которые крутятся на самом телефоне, то сейчас это будет полноценный девайс, который будет запускать некий код.
И, скорее всего, оно будет медленно.
То, что я пробовала, было достаточно медленно.
Я думаю, что, наверное, есть смысл подождать и покупать уже следующую модель.
Но все ремешки и все это, оно будет, очевидно, работать.
То есть, если вы покупаете сейчас какой-то классный ремешок,
Впоследствии, скорее всего, вам нужно будет обновить только сами часики, то есть за 352.
Ну, это просто очевидно.
Дело в том, что в ремешке до сих пор прошивки никакой.
Это чисто такая хардварная пень.
Но стоит-то он?
Ты думаешь, вот этот вот ремешок от замечательной компании будет стоить как-то очень дешево?
Я думаю, что он будет соизмерим с часами.
Потому что выглядит он так, что хочется прям съесть его.
Нет, зависит от того, каких часов.
Его, так сказать, 400 долларовым часам никто покупать не станет.
Конечно.
А те, которые стоят от 10 и выше, это вполне уважаемые.
Меня уже год мучает вопрос, что же будут делать те самые люди, которые купили часы по 15 тысяч долларов.
Apple поменяет их бесплатно на новые такие же или нет?
Ну или с доплатой до 200 долларов.
Там же ремешок самый дорогой, то есть сами часы не стоят больше, по-моему, тысячи.
Золотых?
А там ремешок же самый дорогой, а сами часы, по-моему, не такие.
Нет, нет, нет.
Без ремешка?
Нет, просто часы.
С базовым ремешком, Ксюшенька.
Нет, ты не можешь с базовым взять.
А если мне хочется?
Мы обсуждали эту тему и пришли к выводу, что будут старые на лом принимать.
Хорошая тема.
Помните, раньше ЕС-ки советские сдавали?
Да нет, но если есть подписка на айфоны, то будет подписка на часы, я думаю.
Конечно.
Типа вам будут апгрейдить, ну, типа за жалкие 400 долларов в месяц вам будут апгрейдить ваши 20 тысяч долларовые часы каждый год.
Нет, 400 долларов это, наверное, много будет.
Потому что 400 долларов ты платишь, если покупаешь такого среднего класса автомобиль, который стоит 40 тысяч.
Но не раз в год.
Нет, каждый месяц.
Ты платишь каждый месяц.
В смысле, меняют раз в три года, а не раз в год.
Ну да, ты прав.
То есть, должен быть в три раза дороже, если каждый год хочешь менять.
Ну, слушай, солидные часы для солидных господ.
Я же говорю, все хорошо.
Может быть, они просто как-то выковыривают начинку и вставят туда что-нибудь.
Процессор и все такое.
Я просто сейчас смотрю, и там у них как раз есть, что там вот эти 18-каратные розовое золото.
Вот, вот, вот.
White Sport Band с 18-каратным розовым золотом.
И стоит это все 10 тысяч долларов.
Ну, то есть, браслет там, конечно, ничего не стоит.
По бросовой цене.
Кому надо, тот еще новый купит прям.
Что за проблема?
10 тысяч долларов.
Знаете, у нас все-таки очень специальные люди в чате.
Вот кто-то пишет, давайте обсудим главное.
Apple признала, что не могут ничего придумать, чтобы продавать вам айфоны каждый год и придумала подписочную модель.
Чувак, так прямо наоборот.
Она придумала подписочную модель.
Она придумала, как решить вопросы тех, кто мучается между тем, что у них айфон куплен на два года, а хочется их покупать каждый год.
Конечно.
Ну, в смысле, в этом очередная гениальная маркетинговая стратегия.
Я, кстати, думаю, что, скорее всего, это сделали для того, чтобы люди представляли себе, какой им нужна потребность перед лончем.
Потому что они каждый раз пытаются делать все больше и больше, им все равно не хватает.
А вот эти самые люди, они будут получать его там, не знаю, как вот там выходит какой-нибудь там, не знаю, DVD какой-нибудь уж, спасибо бог, в день ноль.
И вот в день ноль он у каждого человека, это FedEx разошлет 2 миллиона iPhone в один день.
И, собственно, и все.
И они снимут разогрузку со своих Apple Store'ов.
Мне кажется, эта модель как раз на меня направлена.
Я тот самый человек, который покупает через релиз.
А теперь они говорят, дорогой Мопутун, как-то ты экономику капиталистическую рушишь.
Давай-ка мы тебе поможем каждую покупать.
И я не уверен, что пойду на это.
Поскольку, глядя на iPhone... Подожди, давайте не поглядим на iPhone.
Следующим пунктом мы поглядим на iPad Pro, потому что он по списку идет вторым.
И, по-моему, это какое-то чудовище.
Ты ничего не понимаешь.
Это совершенно... Вот здесь надо вскрикнуть, при Джобсе такого не было.
Это какой-то кошмар-кошмар.
И ужас-ужас.
Слушай, на самом деле Джобс, он же гений вообще не в том, что все думают.
Вот Джобс умер...
На самом деле, я уверен, что у них где-нибудь есть такой, короче, есть главный кабинет, где сидит теперь Тим Кук, у которого, значит, на одном из мест поставлена крупная фотография Джобса и снизу подписана.
Я, короче, все сделал, теперь просто делайте то же самое и ничего не трогайте руками.
Мне кажется, там сейф такой стоит, и в нем книжка большая, и Тим Кук его открывает там раз в неделю, смиряется, что все правильно, закрывает и кладет обратно.
Короче, нужно понимать, что происходит с компанией Apple.
Компания Apple – это компания по зарабатыванию денег.
по-честному, если говорить.
Всегда было.
Все такие компании.
Безусловно.
Если деньги не зарабатываешь, компания закрывается, к сожалению.
И чтобы вы понимали еще раз, давайте просто, чтобы вы оценили масштабы.
Вы понимаете, что если говорить про IT-компании, Apple, безусловно, самая прибыльная и самая большая IT-компания по деньгам.
На втором месте находится вовсе не то, что вы думаете, а компания Microsoft с больше, чем 100 миллиардами накопленных денег.
И где-то там в хвосте, в районе третьего места, находится компания Google.
Как вы, наверное, можете заметить, это никак не связано с выпусками новых непонятных продуктов.
И я считаю, что сейчас вообще будет происходить очень простое.
Apple будет постоянно улучшать, слэш, видоизменять свои существующие продукты, не так уж много вкладываться в какие-то там инновации, потому что непонятно зачем.
Есть текущая модель, которая приносит бешеные бабки.
Погоди, но в рамках вот этой текущей модели выход устройства, который частично отъедает кусок от их рынка, от их же рынка вновь выпущенных технически инновационных мэкбуков, про которых можно разное что сказать, но то, что это техническая инновация, это точно.
А тут появилась альтернатива по сравнимой цене.
Нет, она не альтернатива.
Ну, а на какой рынок она еще?
Ну, смотри, 13-дюймовый iPad, он точно больше, чем мэкбук.
Да такой же он.
12,8, но чуток.
12,9.
Ну, это чистый экран плюс рамка.
чуть сравнимого размера, которому можно припиндюрить клавиатуру.
И получится у тебя такой типа MacBook.
Не получится.
Почему?
Ну, потому что у тебя не получится.
Потому что это все равно iPad.
Это все равно полуторазадачное устройство, во-первых.
Слушайте, на самом деле происходит совершенно другая история.
Это можно сколько угодно говорить про многозадачность, но нормальным людям
не нужна многозадачность.
Они не пользуются их, по-честному.
Нет, там же можно двумя приложениями одновременно пользоваться.
Мне кажется, это как раз... Нет, никто это делать не будет.
Да это покроет кейс.
Нет, нет.
Ребята, давайте честно.
У кого сколько сейчас запущено приложений на MacBook?
Это другое.
Когда ты развлекаешься, тебе достаточно, например, фильма и браузера вполне.
Ну, конечно.
Грэй, из того, что люди живут на хромбуках, это как-то подмывает твой довод.
То есть люди на хромбуках живут, и это типа хромбука, ну, по-всякому, правильно?
Одна-две программы, и использую их не хочу.
Я бы сказал, что это профессиональное устройство для дизайнеров, художников, чертежников и так далее.
Я бы сказал, что это просто профессиональное устройство, которое они с помощью IBM, CISC и прочих людей будут пихать в корпорации,
Просто как однозадачное, простое устройство.
То есть вот то, что навязали всем пилотам, то, что навязали всем пилотам, ну не навязали, они сами на самом деле с удовольствием выкинут бумажные книги по 15 сантиметров толщиной, а теперь смотрите в iPad.
То же самое теперь есть люди, которые просто таргетированно это навязывают врачам, которые говорят, слушайте, ну давайте уже как бы... Ну то есть вот врач просто ходит с iPad, и он не будет ходить ни с каким MacBook'ом никогда.
Просто никогда.
Это не его тема.
И это вполне себе такая ниша.
В вертикальной рынке?
Да.
А раньше что-то мешало ходить с предыдущим?
Он слишком маленький был?
В чем проблема была?
В iPad Air, например?
Да нет, не было никакой проблемы.
Перестаньте.
На самом деле, проблемы никакой не было.
Еще раз.
Вся история совершенно в другом.
Типа, смотрите, есть Microsoft, который последние несколько лет много усилий прикладывал, чтобы пропихивать Surface в корпорации.
Реально много.
И что, и много он таки пропихнул?
Это неважно.
Вообще просто неважно.
Потому что на самом-то деле Apple делает ровно то же самое.
Он говорит, слушайте, на самом деле все фигня, вам просто нужен для работы iPad и клавиатура.
Вот он вам, iPad и клавиатура для работы.
Причем клавиатура вам редко нужна, по-моему.
Они как раз его именно людям, которые врачам, в ресторанах.
Врачам как раз не нужна клавиатура.
И в ресторанах не нужна клавиатура.
Просто чтобы у тебя была возможность иногда ее подключить, если тебе что-то нужно, редко.
Этим он отличается, мне кажется, от ноутбуков.
Не, ноутбук — это просто сложное устройство.
Для обычного... То есть для врача ноутбук — это сложное устройство.
А особенно для врача, который, не знаю, работает и обслуживается каким-нибудь томографом или MRI-сканером или еще что-нибудь, он привык к компьютеру, у которого есть три кнопки.
Вот реально, хорошо, шесть в хорошем случае.
А iPad — это такое прикольное устройство.
Он умеет пользоваться из дома, его не надо переучивать.
Поэтому вполне.
Мне кажется, что они...
Конечно.
Это заход, на самом деле, на профессионально-корпоративный рынок.
Предыдущий MacBook туда никак им заходить не помогал.
А история с iPad Pro, особенно так, как они ее показали, на самом деле, они могли вообще ничего не делать и выпустить клавиатуру для старого Air, ну, может быть, чуть-чуть его отристайлив под профессиональные нужды.
И провести вот то самое, про что я, простите, у меня, знаете, во время презентации в Твиттере параллельно был конкурс остроумия.
Ну, мне, по крайней мере, так показалось.
Потому что я тут в очередной раз написал твит, который собрал бешеное количество ретвитов, он звучит примерно так.
Прямо сейчас на сцене, на презентации Apple происходит групповое изнасилование.
Причем группа изнасилованных с удовольствием показывает презентацию о том, как на самом деле это произошло.
То есть, вышел Microsoft с Adobe и сами добровольно сказали, ну, как бы мы готовы к тому, что Apple пойдет на корпоративный рынок, вот, пожалуйста, мы для него уже все сделали.
То есть, это же вообще феноменальная история.
Microsoft, который сам вышел и сказал, ну, видимо, да, мы все-таки проиграли все эти странные рынки, поэтому мы будем теперь представлены на всех платформах.
Я как пользователь очень рад, как человек, который наблюдает за, как бы это сказать, стремительным полетом корпорации номер два в мире, это немножко пугает.
Есть другая точка зрения вообще на всю эту iPod Pro революцию.
iPod Pro.
iPad Pro революцию.
Я с ней скорее согласен, чем с вашими измышлениями, доморощенные господа и домоаналитики.
Я чисто поинтересовался.
А ты где, Рощиный?
Я на просторах Чикагщины, Израильщины, Таганурщины и Мариупольщины.
О, Рощины, это вообще в Мариупольщине.
Называется Free Range.
И Кировогородщины.
Так что, где меня только не было.
Специалисты, с которыми я соглашусь, потому что они умные, я умный, мы вместе собрались, говорят не в том дело.
Они говорят дело в том, что наступает трындец и всяческие другие неприятные явления вообще рынку всяких таблетов.
Поскольку фаблеты их выедают, и это совершенно факт медицинский, большие телефоны Apple выедают рынок их же iPad'ов.
И чтобы хоть как-то что-то из этого рынка выжать, они хотят пойти в ту сторону, куда фаблеты не могут дотянуться.
По-моему, это вот такое нервное подергивание, которое, на мой взгляд, символизирует не начало новой технологической линейки, продуктовой линейки, а скорее конец старой.
Слушай, нам пророчат отказ от таблетов уже черти сколько, я не знаю, последние пять лет.
Но на самом деле... Они на самом деле падают.
Падают и падают стремительно домократом.
Кто падает-то?
Фаблеты?
Не фаблеты.
Падают таблеты.
А кем они заменяются?
Большими телефонами?
Большими телефонами, конечно.
Неужели в вашей жизни не произошло этой замены?
У меня iPhone 6 заменил процентов 80 использованием мной уже iPad mini.
Ну, я думаю, что ты сильно ошибаешься, если очень коротко.
Потому что, да, мода на большие телефоны, я тебе напомню, пришла к нам из Азии, и она схлынет так же, как схлынула мода на, я не знаю, на одноцветные железные телефоны.
Почему ты думаешь, что телефоны меньше станут?
Мне кажется, что у нас появится какой-то девайс типа часов или часы, а телефоны останутся вот такими, может быть, даже еще подрастут.
Ну, в смысле, конечно же, нет.
Конечно, если смотреть на историю того, как развивается человечество, то происходит такая пульсация размеров.
Вот, например, долгое время человечество стремилось уменьшить фотоаппарат.
Потом произошло разделение.
Фотоаппарат уменьшился до размеров маленького кусочка телефона, и параллельно люди начали покупать большие фотоаппараты снова.
Так вот, тут происходит, скорее всего, такая же фигня.
Мы долго работали над телефонами, но, кажется, время телефонов на исходе, и в следующие 10 лет человечество от телефонов в текущем виде откажется просто.
Пусть все уйдет в часы, я не знаю, в подкожные датчики и всякую такую фигню, а мы будем решать проблему, как нам выводить информацию.
Выводить информацию, конечно же, лучше на любом более комфортном и большом экране.
Маленький экран телефона никому не нужен на самом деле.
Бобок, на 10 лет я так далеко не загадываю, но в текущей парадигме.
Несомненно, телефоны растут размером, нравится нам это или нет.
Размер минимальный, вот как у нас шестерка iPhone, я не знаю чего в Android на этом месте, какой-нибудь Moto X, это общепринятый минимальный размер.
Просто тут уже и спорить не о чем.
И вряд ли в перспективе обозримые они начнут уменьшаться обратно, скорее увеличиваться.
Я думаю, что, еще раз повторюсь, произойдет отпочковывание.
Телефоны в текущей их инкарнации продолжат увеличиваться и перегонят в семьи и дальше более крупные планшеты.
А еще появится категория других, более мелких устройств.
Ну, давайте скажем, что это будут часы, например.
форм-фактор часов, с которого нормально люди будут просто звонить.
Вот и все.
Окей.
Я не спорю про будущее.
Я вот про ближайшее настоящее.
В котором в ближайшем настоящее с iPad'ами плохо.
Все хуже и хуже становится.
И мое предсказание по поводу iPad Pro, это будет такая же условная победа, как Apple Watch.
Ну, или условный провал.
В зависимости от того, на какой вы точки зрения.
Будет нечто такое нишевое, которое...
Будет, конечно, продаваться для каких-то вертикальных рынков и для каких-то особых людей, но вот того успеха iPad'ов, которые были в свое время, или iPad mini революции, которая произошла, когда все себе купили, кому даже не нужен был iPad, все купили, тут такого не будет.
Ты имеешь в виду, что он не откроет новый рынок какой-то, новую нишу?
Он даже не очень дополнит и старую нишу, он же в старую нишу как бы целится, чтобы расширить ее.
Он целится немножко в другие, он целится в интерпрайзы, поэтому действительно, я согласна с тобой, мы этого не увидим, то есть каждый не купит себе дома вот этот iPad Pro, ну потому что...
Наверное, не каждому нужен.
Те, кто рисует, например, купят себе его для личного пользования.
Он пойдет, возможно, в интерпрайзы и корпорации.
Но да, скорее всего, для тебя лично ничего не изменится.
А кто его купит, на самом деле?
Потому что вот мне никогда ничего не рисовал, за исключением черчения в институте, но очень хочется, на самом деле.
А зачем?
Его вместе с Пенселом.
Слушай, ну, блин, у меня, знаешь ли, маленькая стопка даже нераспечатанных малескинов лежит, потому что хочется.
В смысле, то есть ты купишь и не будешь пользоваться?
Нераспечатанные мулискины?
Я сначала куплю, а потом придумаю, зачем он мне нужен.
Так мулискин ты так и не распечатал.
Так мулискин же стоит не тысячу долларов на самом деле.
Можно и не распечатать.
Нет, слушайте, ну вот у меня у девушки буквально в десяти метрах от меня лежит вакомовский планшет.
Понимаете, да, что такое планшет вакуумский?
Это такой экран размером 12.
У меня тоже пылился одно время.
Почему-то он не пылится, она им пользуется.
От 7 до 10, нет?
Но он разный.
12, он большой.
Да, вот маленький.
Большой 12-дюймовый планшет, который проводами подсоединяется к компьютеру, она на нем рисует каждый день.
Я не вижу причины, почему он не заменит его на iPad.
Я тебе больше скажу.
Я знаю нескольких людей, которые просто... И ты наверняка их знаешь, и других таких же знаешь, которые не рисуют на планшете.
У которых планшет заменяет мышку, тачпэд и все что угодно.
Нет, ну, таких извращенцев я не знаю.
Ладно, то есть в студию ты никогда не заходил, да?
Ну, в смысле, я не понимаю этого паттерна, насколько он широкий.
Вакуумовские цинтики, их в огромном количестве продавали, и все.
Я пробовал пользоваться, вот как Грей рассказывает, но это абсолютно невозможно, если вы когда-то попробовали нормальный тачпэд.
То есть можно к этому привыкнуть, наверное, можно с этим жить, но это ужас-ужас.
Не, наверное, я подозреваю, что просто люди, которые используют планшет в качестве, условно говоря, 50% времени, просто не хотят переключаться на мышку.
Может быть, это какой-то особый вертикальный рынок людей, которых я не пойму, и которые вряд ли сделают большой доход Apple.
В смысле, а что там?
Зачем мы это обсуждаем?
Apple каждый раз начинает с узких и вольных сегментов.
Really, да?
А интерпрайсы, кстати, обычно делают больший доход, чем обычные.
Поэтому вполне могут сделать серьезный доход.
Я лично сомневаюсь.
Я вряд ли себе куплю такую штуку.
Прямо не вижу ни одного юзкейса для большого iPad с клавиатурой, без клавиатуры, с пенсилом, без пенсила.
Не вижу вообще.
Кто-нибудь будет покупать?
Ну, я, безусловно, буду покупать, потому что мне просто нужен очень легкий и достаточно компактный компьютер, который используется не для, короче, для написания писем и прочей такой фигни.
То есть, а и вот этот замечательный Mac тебе не подходит?
Тоненький MacBook, мне подходит, но при наличии такого iPad я не понимаю, зачем мне MacBook.
А я не понимаю, зачем при наличии такого замечательного MacBook мне нужен iPad.
Ну, в смысле, у нас просто разный подход к этому вопросу.
Я, во-первых, большую часть софта, который использую, использую в distraction-free режиме.
В смысле, что я использую почти всегда на таких маленьких экранах полноэкранные приложения.
При этом я почти всегда... Мне реально в маленьких вот этих компьютерах, типа в 13-дюймах, реально не хватает тачскрина.
Я просто про это знаю.
Ну, а вот разве тебе не будет не хватать, ты ведь из наших, из поляков и славян, разве тебе не будет не хватать, например, терминала успешного, удачного, айтерма какого-то?
Разве тебе не будет хватать какой-нибудь пайчарма, еще чего-то такого, что время от времени хочется?
Не дай бог, не дай бог, не дай бог мне опуститься еще раз до этого пайчарма, я не могу больше.
Я чуть не тошнил, я три дня себя им мучил.
Нет, я вас наслушался, думаю, хорошо, дайте попробую.
Как можно пользоваться профессиональным софтом, у которого табы есть, а переключение по табам отлично от Command 1, Command 2, Command 3 и так далее?
Как?
То есть тебя тоже надо учить, где там у него настраивать ходки?
Мне не надо ничего, мне нужно, чтобы из коробки работало.
Коротко.
Если я хочу понастраивать, у меня есть UMAX и Sublime.
Так вот, Sublime, я уверен, очень быстро будет портанут под этот iPad, потому что там работы немного.
А в случае с терминалами, ну я же пользуюсь терминалами на телефоне.
Понимаешь?
И вот этот тебе экспириенс, то есть ты реально, тебе достаточно вот этого убогого терминала на iPhone, и ты согласен его заменить на...
Им заменить нормальный ITRM2?
Ну, во-первых, да.
Я уверен, что на самом деле нужно будет просто первые несколько месяцев пользования тщательно следить за происходящим на рынке софта.
Потому что, как и раньше, собственно, как и раньше это происходило, каждый выпуск нового Apple-овского девайса немножко переворачивает что-то в головах у разработчиков.
И очевидно, что разработчики довольно быстро попортируют почти все свое хозяйство под этот новый планшет.
На самом деле, вот знаете, я вот смотрю на происходящее, и мне кажется, что мы пропускаем типа несколько феноменальных шагов в деятельности Apple сейчас.
Потому что люди, правда, многие не заметили истории про телефон по подписке.
Многие зевнули самый главный анонс на всем объявлении про Apple Watch.
Потому что хрен с ним, с watchOS и с новыми ремешками.
Но они же получили HIPAA-сертификат.
Вы понимаете?
Это, видимо, такое важное, что только ты понимаешь.
В смысле?
Ну, ты знаешь, что такое HIPAA, ты знаешь, что такое, да, Женя?
Да.
Ты понимаешь, что теперь, по сути, врач может рекомендовать тебе купить Apple Watch, чтобы следить за твоим здоровьем, и это будет вписано в страховку.
В смысле, эту покупку тебе покроет страховка.
Ой, мне бы ваши проблемы.
Внимание, тебе.
Нас это не волнует.
Ты, дорогой Бобу, к себе плохо представляешь, видимо, инерционность этого рынка.
Нет, я тебе как раз очень хорошо его представляю.
Замечательно, что они вписали.
Лет через 10, может, это пройдет и станет доступно кое-кому.
Не многим, но кое-кому.
В ближайшей перспективе это не повлияет решительно ни на что.
Конечно.
Любая страховая компания может сказать, что, знаете, если вы носите вот такие часы, не знаю, 80% времени, мы вам скинем 15% от стоимости.
И все.
И вот это перевернет рынок весь.
Да.
Вперед весь рынок за один квартал.
Да-да, только они такого не скажут.
Почему скажут?
Не знаю.
Скажут-скажут, потому что у них будет там самое знамя.
По-моему, они такого никогда не говорили.
Мне кажется, что это больше такие слухи или какие-то мечты про этот рынок.
Там действительно все очень-очень медленно.
Сейчас, подождите, там правда все очень медленно, просто мы с Ильей на это смотрим с точки зрения, простите за выражение, европейца, в смысле человека, у которого есть конкуренция.
У которого это вообще давным-давно не будет, да?
Ну, в смысле, я не про это.
У нас просто на страховом рынке есть конкуренция, понимаешь?
И типа я знаю страховые компании в Европе, которые говорят, мы вам, ну, типа вот в частности, например, в Car Insurance, которые говорят, вы ставите нашу коробку в свой автомобиль, мы вам даем скидку.
Вот именно.
Я ровно про это.
И это же пойдет в человеческое страхование.
Потому что если ты будешь знать, что у человека он ведет здоровый образ жизни, вероятность того, что у него наступит какая-то серьезная проблема со здоровьем сильно уменьшается.
Та самая пресловутая бигдейта про своих собственных
клиентов, причем про их здоровье, которое прямо связано с твоими страховыми выплатами, очень может быть
Слушайте, там все что угодно может быть, я согласен на самом деле со всеми присутствующими, в том смысле, что да, я согласен с собой, что это очень большое дело, очень крутое, и согласен с Женей, что на самом деле это произойдет очень медленно.
Я вообще сомневаюсь, что это произойдет, во всяком случае, в текущей, я про Америку говорю, в текущей нашей системе страхования это настолько против всего, настолько против шерсти, я думаю, это не произойдет никогда.
Ну, посмотрим.
На самом деле, я тоже очень сильно сомневался, получится ли Apple построить свой этот самый Apple Pay, или там Apple Wallet, как я уже все время забываю, как оно у них теперь называется.
Apple Pay и Wallet, это другая штука.
Я шучу, да, и все хорошо.
Это даже не другая штука, да.
Окей, значит, кроме Бобука... Это современное приложение Facebook, да.
Кроме Бобука никто его покупать не будет, я правильно понял?
Ты про часы?
Я про брошку.
Про жревшую фоторамку.
Очевидно, жревшая фоторамка.
Будешь?
Я подумаю.
Ну, пока не имею, вот очень хочется, учитывая наличие аксессуара в виде пенсела.
У меня во время этой презентации, то есть, эту часть я не видел.
Вот эту часть, которую вы обсуждали, я не видел.
И следующую часть, которую мы будем обсуждать, я тоже не видел.
Но ни разу с того момента, как я начал смотреть, у меня не возникло желания пойти в магазин.
Может, я старею.
Нет, дело не в этом.
Ты пришел к середине.
Ты знаешь, это вот такое знакомое всем ощущение, когда ты приходишь к середине или даже после середины фильма, сидишь и думаешь, так, а это хороший парень или плохой парень?
Я вот с тобой вообще не соглашусь, я смотрела всю первую половину презентации, мне все время хотелось выключить, потому что пенсил, потому что товарищ из Майкрософта на сцене, и все это, я думаю, господи, может быть, это все какая-то шутка, может быть, они сейчас там... Слушай, подожди, товарищ из Майкрософта был на сцене когда, в 97-м году, да?
Ну, как бы давно их не было, скажем так.
Ну, они на сцене у Apple, они наоборот.
Это во-первых.
Во-вторых, а что тебе не нравится в Pencil?
Давайте спросим наших слушателей.
Мне подсказал в чатике кто-то подсказал, какой-то хороший человек, спросить.
Вот давайте я спрошу, вы за новый iPad Pro?
Или вы думаете, как и я, что это убожество и тупиковая ветка развития человечества?
Сейчас мы посмотрим, как у нас весь чат стремительно превращается в муртазенных прожиревшие фоторамки.
Голосование началось.
Мне кажется, что это не аудитория, а аудитория нашего чата, и зачем им это?
То есть ты назвала нашу аудиторию не аудиторией, да?
Это просто люди, которые могут разобраться в ноутбуке, скажем так, иначе бы они не приходили в этот подкаст.
Почему?
И у них необходимость в этом iPad Pro огромном сильно падает, по сравнению с обычным человеком, для которого ноутбук сложноват.
Ты представляешь, обычный человек, он знает, что есть традиционный рынок компьютеров, которые стоят 1000 долларов.
Обычный человек знает, что есть традиционный мир новых компьютеров, он не знает, что у них хромбуки, но новые компьютеры, которые стоят 300 долларов.
А тут какая-то странная хрень, какой-то большой iPad опять за 1000 долларов.
Это вообще что?
Эта жизнь называется старостью с твоей стороны просто.
Старость, ну может быть.
Конечно, не радость просто, понимаешь.
Давайте пока идет голосование, которое, кстати, они там рвут друг друга на части.
Пока даже результат не могу предсказать, кто победит, Бобук или правильные пацаны.
Я думаю, что правильные пацаны на самом деле должны осознавать, что выпуск нового вот этого планшета, это на самом деле перестройка рынка операционных систем Apple, в смысле самой Apple.
Очевидно, что сейчас огромное количество игроков, которые раньше были только на рынке OS X представлены, рейнутся просто в сторону iOS.
Они и раньше это делали робко, а сейчас им придется это делать неробко.
И на самом деле, я даже не знаю, с чем это больше связано, с новым iPad или с анонсом про Apple TV.
Apple TV – вот их хобби-проект, которому сто лет в обед и который не развивался вообще никак в течение последней пятилетки, но за исключением того, что становился хуже.
Вдруг получил новое дыхание такое.
Просто совсем-совсем-совсем все другое.
И это, по-моему, очень круто.
Согласись, мы с тобой фантазировали ровно про такое Apple TV 4 года назад.
Прямо вот слово в слово про то, что это должна быть коробка с номинальной ценой, с собственной памятью все-таки, потому что без памяти в ней жить очень сложно.
На ней должен быть iOS.
Да, конечно.
Это снова к истокам.
Снова к наличию памяти внутри.
Но сейчас им память нужна для приложений просто в первую очередь.
У них там, кстати, проблемы с тем, чтобы приложения хранили данные в этой памяти, потому что памяти все-таки мало.
32 — это мало?
Там есть ограничения на хранение памяти для приложений.
Все, что ты хочешь хранить, ты должен заливать в iCloud, чтобы оно это потом скачивало.
В общем, там все не так просто пока с приложениями и хранением памяти.
Слушайте, но это первый шаг же.
Нет, а ты порешал.
Там же большие тайлы для всего будут.
То есть там будут очень-очень жирные ресурсы.
Это несравнимо с телефоном все-таки.
Поэтому... Давайте я объявлю результаты, которые не удивляют никого.
50% за, ровно 50% против.
Мне кажется, что это победа Apple.
То есть...
Не все думают, что это полная ерунда, скажем так.
Окей, Apple TV, смотрите, что у нас появится?
Во-первых, в нем будет операционная система, которая, в принципе, понимает, что такое приложение, которое, как Ксюша сказала, должно быть специальным образом написано, то есть ваши iOS-овские приложения там сами работать не будут, что, по-моему, странновато.
Ну, это урезанный iOS.
Там просто многие вызовы API-ов, они урезаны.
То есть, ты не можешь... То есть, он недостаточно мощный?
Нет, там не в этом смысле.
Просто некоторые вещи ты не можешь сделать.
То есть, почему?
На это очень много может быть ответов.
То есть, вплоть до security reasons они чего-то не хотят, например, делать.
То есть это, в общем, я думаю, что это будет не так сложно, в этом будут свои интересные моменты.
В общем, новая платформа, Apple открыла новую платформу, и сейчас на нее все прям активно ринутся, я думаю.
Во-вторых, в новом Apple TV будет то, что у нас есть уже сколько, пару лет Fire TV, где голосом худо-бедно, но можно как-то общаться с этим устройством.
Кстати, я тут, покопавшись в Fire TV в очередной раз и покопавшись в Amazon Echo, должен сказать, что вы ничего не понимаете, и в реальности лидер по работе с голосовыми интерфейсами – это Amazon.
То есть, тот ТТС, который у них есть, текст-суспич-система.
Понимаете, да, что в большинстве случаев ТТС важнее, чем распознавание голоса.
Потому что, ну, типа, распознать худо-бедно – это вообще не фунт изюма.
А при этом сказать все это грамотно, типа, красивым голосом – вот это вот большая задача.
И Амазон тут очень крутые.
Мне кажется, что у Амазона есть некоторые проблемы с поддержанием контекста.
То есть вот у Сирии как-то этот контекст, он изначально был лучше и сейчас лучше.
То есть Амазон как-то с этой эхой, когда разговариваешь, не всегда понятно, что, ну то есть, если спросить у нее там, а в Нью-Йорке, а еще где-то, еще где-то.
Ну то есть она не всегда понимает, что разговор продолжается до сих пор.
Она, правда, плохо держит контекст, но тут есть такой тонкий момент, что в большинстве случаев это и не нужно.
То есть мой любимый пример, который я всем всегда привожу, это про погоду.
Когда спрашиваешь про погоду в одном городе, а потом говоришь, а что насчет другого города?
И она должна понимать, что это про погоду.
Это кейс, который очень простой, и они его поддерживают.
Но при этом спросить, какая погода в Нью-Йорке, а потом спросить, а что там сейчас с трафиком, смысла никакого нет, потому что люди так на самом деле не делают.
Ну вот что люди делают, а ваша любимая Fire не умеет, я в нем заточен и закрыт в экосистеме Амазона, и это совершенно отвратительно, при том, что кроме Амазона у меня там миллион других вещей стандартных с их точки зрения стоит, то бишь в фильме я не могу поискать Netflix, не могу, а могу только в прайме.
Мы пока не знаем, насколько это хорошо будет работать в Apple TV, можем только фантазировать на эту тему.
Да, но мы знаем, насколько это плохо в Fire.
В этом новом Apple TV, который будет в два раза дороже старого, что как-то, по-моему, хамство какое-то.
Всего в два раза.
Да, ты бы сказал, что он стоит... Он же стоит не тысячи долларов, он будет стоить 200 долларов.
Но все равно какое-то хамство.
Есть стандартная цена.
Вот сейчас уже рынок выработал стандартную цену того, чего покупатели ожидают.
Эта стандартная цена для высокого класса устройств 99 долларов.
Для простых устройств 40 долларов.
Или даже 30 долларов.
Это в два раза дороже стандартной цены на хай-энд устройства.
Мне, кстати, кажется, что у них есть большое преимущество.
У них будет платформа и много приложений.
Этим никто сейчас хорошо похвастаться не может.
Как?
У тебя Android – это мало приложений?
У тебя Fire TV – это Android?
Они не специализированы для этих устройств.
Как у тебя Netflix, который искать не может?
У меня что-то на планшете Android Netflix отлично ищет.
Он может искать, он голосом не умеет искать.
А, именно голос?
Конечно.
Голосовая интеграция.
Есть отдельный Netflix для Fire TV, специально заточенный под управление на большом телевизоре.
Там практически все, что хотите, есть.
С приложениями там не проблема.
Вот прям совсем-совсем не проблема.
И они прямо вот прям здорово заточены под Fire TV?
Ну, те, которые под Fire TV заточены, те прямо заточены вообще конкретно.
Те, которые не заточены, ну, их и поставить нельзя без такой-то матери, только гиги поставят через сайт-лоудинг, это называется, в Android.
Ну, хотя бы такой вариант есть.
Такой вариант не для большого числа людей.
Ну да, для гиков.
Так у меня пара приложений стоит.
Самое главное, так стоит и коди.
Только в таком виде существует.
Слушайте, но здесь-то вообще не будет никакой проблемы.
Вы же понимаете, что есть XBMC и прочие ребята, которые были неоднократно портированы под iOS.
и там VLC какой-нибудь, который очевидно, ну вот завтра выйдет устройство, и там уже можно будет ставить сразу же VLC.
А почему?
Почему ты считаешь, ты понимаешь, почему нет XBMC под Amazon?
В чем, собственно, проблема?
Да, причина простая.
Потому что непонятно, что за люди покупают эти странные устройства от Амазона.
Кому оно нафиг нужно при наличии живого Apple TV, понимаешь?
Может быть.
И, кстати, Apple TV это, пожалуй, единственное устройство из всей этой межпухи новой представленной, которую я, видимо, куплю.
Ну, чтоб было.
Да, это вот сейчас хорошо было, да.
Межпуха устройств Apple.
те, которые с гироскопом, то есть для игр, которому отдельно будут, конечно, отдельно, что ж вы думаете, отдельно продавать веревочку, чтобы на руку его вешать и не разбить к чертовой матери свой драгоценный телевизор.
На пультике еще будет тачскрин.
Тачскрин.
Гироскоп и акселиометр.
Ну да, да.
Будешь болтать руками вовсю.
Ну, собственно, да, ожидаем.
149 долларов за 32 гигабайтную модель, 200 долларов.
199 долларов за 64 гигабайтную модель.
Скоро, скоро доступно в ваших магазинах.
В октябре.
Мне кажется, надо брать.
А кто-нибудь, кстати, знает, что будет с этим?
С теми самыми Apple TV, которые жили там без апдейта уже два этой года.
Потому что их Apple продолжает продавать.
Почему без апдейта?
Ну, в смысле, на их вот этот же tvOS тоже пойдет?
Нет, конечно нет.
Я думаю, что нет.
Они продолжат обновлять старую линейку, там были security bugfixes, всякие мелкие обновления, но это все ерунда, конечно же, всех будут гнать на новую платформу, это очевидно.
49 долларов, да, остается новый?
Или это были слухи, что старые будут по 49 долларов теперь?
Написано 69.
Вот я сделала старую 69.
Но все равно дешевле, то есть она была 99.
Ну, прикольно.
У меня сейчас подключено Apple TV ко всему хозяйству.
Я им не пользуюсь почти никогда, то есть от слова «совсем».
Может, с новым буду как-то пользоваться и время от времени.
Слушай, ты понимаешь, что нужно быть очень аккуратным, потому что это то же самое, что купить домой Xbox.
Можно себя убеждать, что ты на нем будешь только фильмы смотреть, но рано или поздно придут дети, и у тебя будет просто всегда занятый игрушками телевизор.
Ладно, куплю тогда второй телевизор.
Капитализм, в конце концов.
Будем двигать экономику.
Окей, ну просто мы все время забываем, что на самом деле с выходом этого конкретного устройства Apple конкретно так лезет на рынок игровых приставок.
У Microsoft этот рынок второй по доходности, у Sony этот рынок третий, по-моему, по доходности.
Ну, Sony вообще странная корпорация в этом смысле.
То есть это большой и довольно вкусный кусок рынка про игры.
При этом Apple выпускает, на самом деле, по меркам приставок, довольно маломощное устройство.
Ну, потому что в нем не будет никакой супербешеной графики, будет обычная графика.
Ну, скажем, тем, кто когда-то покупал PlayStation 3, она будет вполне окей, я думаю.
Я думаю, нет.
Это, скорее, казуальные игры, которые очень такие...
Слушай, ты, прости, давно на iPad играл во что-нибудь?
Там, знаешь, такие хардкорные игры бывают, что «Мама, не горюй».
Другое дело, что массовые игры по-прежнему казуальные.
Да нет, Sony продает... Я просто там как-то по прежней своей жизни хорошо эту ситуацию знаю.
Sony зарабатывает больше половины денег на хардкорных игроках.
То есть там средний покупатель Sony — это 35+.
Все так.
Там проблема вот в чем.
Проблема в том, что это старый бизнес Sony.
А новый она еще не построила.
То есть цифровой дистрибуции нормальной, которая не пойди в магазин и купи коробку, а скачай прямо здесь.
Не, сейчас PS4 весь скачай.
Да, я понимаю.
Это так.
Да, только еще далеко не все, прямо скажем, поменяли PS3 на PS4.
Зато можно Amazon однодневную delivery заказать для соневских игр.
Раз и привезут, и не успеешь соскучиться.
двухчасовое.
Мне, кстати, кажется, что тоже Apple вроде как целится на рынок игроков, но я не уверена, что они смогут именно его как-то заполучить.
Возможно, они просто расширят рынок игроков текущих.
То есть люди, которые сейчас играют на телефонах, на планшетах, они, скорее всего, будут играть и на телевизорах.
То есть в такие казуальные игры.
И, возможно, просто те люди, которые сейчас не играют, они будут постепенно, потихоньку начинать играть, потому что это намного проще стало.
Я вам скажу, что меня отвратило.
Я ведь тоже хотел этим паттерном воспользоваться, о котором вы фантазируете.
То есть у Fire TV есть такой джойстик специальный, такой настоящий игровой, для того, чтобы играть в казуальные игры.
И у меня это не пошло.
По простой причине.
Во-первых, потому что это Android.
Во-вторых, потому что Fire TV, видимо, и Amazon недостаточно вложили сил в том, чтобы сделать это по-человечески.
Запускаешь какую-нибудь игру.
И ты в этой какой-то игре должен сам свой джойстик настраивать.
Там миллион кнопок.
Вообще ничего не настроено по умолчанию.
То есть я хочу зомби мочить, а мне говорят, настрой 85 кнопок на разные действия, которые я слабо понимаю, что буду делать.
Я в эту игру еще тут не играл.
У меня не пошло.
Надеюсь, у Apple это пойдет, они не будут таких глупостей делать, как сделал Amazon.
Кстати, вообще интересно, как это все, ну, как вся их практика разработки учитывала опыт Smart TV, потому что, например...
В тех же Самсунгах, ну, вообще у них все довольно близко.
Все эти приставки, они довольно близко реализуют все то, что уже, типа, делается в Smart TV.
Ну, например, у Самсунгов же есть игры в телевизор.
Только там камера используется в качестве контроллера.
То есть, ну, такая, урезанный Kinect.
Когда ты становишься перед телевизором с камерой и машешь руками и играешь, например, в Angry Birds.
Несомненно, основным анонсом этой выставки, о которой все ждали, это новые телефончики.
iPhone 6s и iPhone 6s Plus должны, наверное, порадовать Бобука, поскольку больше никого не порадовать не могут.
Ну, я посмотрел на текущий статус по заказу.
Знаете, там открыт же предзаказ, можно сейчас заказать в какой-нибудь из магазинов или доставку, или в какой-нибудь из магазинов доставку твоего нового девайса.
Я обнаружил, что розовенькие телефоны, а Apple первый раз прикоснулась к розовому цвету, к чистому розовому цвету.
Не, не чистый розовый, а розовый все-таки.
Ну, это розовый.
Все-таки, куда никуда не плюнет, все равно розовый.
Они, кстати, в часах тоже, мы не обратили внимания, у них новые ремешки, среди которых чисто розовый.
Я тебе говорила, да, и у них в часах есть розовенький ободочек, то есть теперь можно купить розовый телефон, розовые часы и быть счастливым.
Я еще хотела дополнить про Apple TV, что можно будет управлять ею с телефона.
Ну, то есть, можно подключаться к этим играм, играть, то есть, есть пультик, а есть еще и со своего телефончика ты сможешь, можно будет играть вдвоем.
Еще, я думаю, наверное, немножко странно, что камеры, получается же, там нет, то есть, какие-нибудь там по фестайму с Apple TV, тебе нужно будет отдельную камеру, наверное, у него.
У тебя телефон уже есть, зачем?
Ну, телефон — это одно.
Это же такая, по-моему, идея, которую промоутили все, когда вся семья садится перед телевизором и устанавливает соединение.
Вся семья садится перед телевизором и устанавливает соединение.
Соединение с другой, например, какой-нибудь частью семьи, которая далеко, и всех сразу... А на практике в одном доме вся эта семья общается друг с другом через телефон.
Да, в том-то и дело.
Да, есть такое тоже.
Итак, новый телефон.
Абсолютно чувствуешь себя полнейшим лохом, потому что он такой же, как старый.
И в кафе выложить его спинкой вверх или мордочкой вверх невозможно.
Нет, если вверх выложишь, там знатоки разглядят.
Разглядят, да?
А мне, кстати, наоборот всегда нравится.
Там камера чуть-чуть иначе выглядит.
покупать вот этот телефон, который S, потому что он настолько круче по железу, уже какое поколение телефонов, вот этот S, он очень хороший по железу.
И потом с ним гораздо легче прожить год.
То есть, если ты меняешь телефоны не час, но через версию, то гораздо, мне кажется, лучше покупать, который классный, который вот этот вот, очень мощный по железу.
Хотя, да, ты не такой крутой.
То есть я могу его купить, получить себе процессор побыстрее.
Там у нас что, A9?
Да, A9.
Кстати, в iPad Pro A9X.
Окей, A9.
Не знаю, почему меня это должно волновать.
У меня и так работает.
Потому что там десктоп-класс CPU.
Окей, будет все 64-битово.
И там же живые фотографии.
Ну как ты можешь быть таким просто черствосердечным?
Ты разве не хочешь?
Я вообще удивляюсь, почему в этот момент молчат вот у нас в чатике андроидские специалисты, потому что в HTC-телефонах такое было уже сколько, два года?
Слушай, на самом деле мы, когда с Сережей сидели и обсуждали саму трансляцию, на самом деле все мероприятие началось с того, что вышел Тим Кук в заправленной рубашке.
Должен сказать, что... Да, неудача.
Должен сказать, что андроидные презентации проводятся в заправленной рубашке с 1920.
2012 года.
Ну ладно, 2012.
Но тем не менее.
Короче, все сперли с Android.
Все до одного.
Даже рубашку заправили.
Конечно.
Ну, на самом деле, слушайте, главная фича там это TD Touch, конечно.
Причем, нет, Force Touch это то, что в макбуках все-таки, и оно тут явно отличается, потому что вот по опыту использования макбука у меня как-то этот Force Touch особо не летит, потому что непонятно, что с ним делать, там ровно одна функция на самом деле.
А вот здесь кажется, что количество возможных случаев использования просто огромное, потому что в каждом... Ну, ты всегда от чего-нибудь такого касаешься, и в интерфейсе iOS у тебя гораздо больше возможностей сделать такое вот ветвление по продолжительному нажатию, например.
Но при этом это не лонтап, как я понимаю, да?
Там причем...
Это будет очень прикольно, потому что в MacBook же, если выключен ноутбук, то у тебя вообще тачпад не то что не кликается, он даже не нажимается.
А здесь, видимо, то же самое будет.
Нет, нет, нет.
Да нет, все, кто пробовал Apple Watch, это люди взяли просто всю идею из Apple Watch и перенесли в iPhone в чистом виде, не изменив вообще ничего.
Ну да, она абсолютно такая же, как в Apple Watch.
Да, и причем в Apple Watch лично мне совсем не понравилось.
Мне понравилось, по-моему, очень здорово.
Единственное, что меня, если честно, пугает, ну это, наверное, у меня профессиональная деформация, мне кажется, будет очень сложно разрабатывать одновременно для вот этого нового телефона с 4Touch, с 4Touch, ну с 3D Touch, где все, очень много интерфейсов,
будет идти через вот этот канал.
То есть, что мы там нажимаем вот таким образом, и появляется вот эта менюшка.
А для старых телефонов ты не можешь нажать вот этим образом.
И откуда тебе делать эту менюшку?
То есть, это будет опять... Фрагментация рынка.
Да, фрагментация.
И для пользователей, которые пользуются не самым... Ну, то есть, будут страдать те, кто пользуется не самым последним телефоном.
Потому что для них эти будут меню в самых причудливых вариантах появляться...
Я думаю, такие, как я, которые еще не собираются переходить на новую эту балалайку, мы год перетерпим, потому что вряд ли за год много чего такого выйдет, которое сильно натачит глубину.
Да, за год нормально.
Вот последние полгода уже будет там много людей, которые уже на новых телефонах.
Первые полгода пока еще все только будут разрабатывать
Лично мне показалось, что кроме вот этого 3D Touch, который, несомненно, штука крутая, и, несомненно, новое такое измерение, в которое надо смотреть и наблюдать, что из этого получится, больше всего они про камеру еще говорили на втором месте, да?
про камеру, которая теперь вообще такая самая камерная камера, из которой могут быть у телефонов.
12 мегапикселей.
4К даже.
4К видео снимает.
50% improvement по сравнению с прошлой камерой.
Они считают 50% это по количеству чего?
Точек всего.
Потому что это должно быть больше.
По количеству всего.
По количеству.
Стало наполовину лучше.
Мардовая камера теперь 5-мегапиксельная, что, собственно, нормально.
Потому что раньше было...
Как же там такая мордовая, как ты выражаешься, вспышка.
Весь телефон тебе прямо вспыхивает.
Да, это тоже большой хай-тек.
Там сильные инженеры думали, как же вспыхнуть всем экраном вовремя.
Ну, молодцы, потянули.
Какие-то там туннельные, траншейные эффекты они за эту камеру.
Это вообще о чем я не знаю, но это, наверное, круто.
Там теперь траншеи.
Какие траншеи?
Копают, что ли?
Копают.
Это я по-русски пытаюсь переводить.
Это он, который фразу сказал, если вам нужно что-то запомнить с этой презентацией, запомните вот эти траншеи.
По-моему, да.
Вот траншеи там есть.
Без траншеи была не жизнь и каторга раньше, а теперь будет вау.
Что там, да, туннельный эффект.
Это для... Ну, то есть у них теперь такие фоточки получаются сразу как будто уже с наложенным фильтром, суперконтрастность или что-то такое.
Ну, в общем, круче, чем раньше в 435 раз.
Живые фотографии какая-то такая стрёмная фича.
Ну, ладно, хорошо, что есть.
Мне кажется, может полететь.
Они вообще чего делают?
Дивки из них анимированы?
Нет, они просто снимают, делают несколько секунд до съемки фотографии, несколько секунд после.
Но я так понимаю, что, видимо, они делают видео, когда открываешь приложение, которое фотографирует, они, наверное, начинают снимать сами.
Они говорят не видео, они говорят, это как раз лайффотос, говорят.
Меня интересует вопрос технический.
А вот эти замечательные лайф-фото, как я в Твиттере шарить буду?
Так ты будешь в Твиттере шарить только фотографии.
А я хочу живые, которые бегают.
Знаете, я в этот момент подумал, так вот, зачем Фейсбук сделал поддержку анимированных гифов?
Ну, как бы, Фейсбук будет, по-моему, первым.
Они обсуждали, кто будет поддерживать вот эту штуку.
Да.
Но мне больше понравилась твоя тактовка.
Которая?
Ну, это и тут такая роллинг.
Опа.
Ну да.
Живые фотографии.
А вы вот помните, были фотографии в нашем любимом сериале-то?
ну, Firefly, когда похоронили всех погибших.
Это, по-моему, не в сериале, а в фильме было, да, который?
В Serenity.
И там фотографии вот как раз вот эти и были.
Крутились по кругу, анимированные.
Ну, очень похоже, да.
На самом деле, стоит вспомнить, что примерно такая же фигня когда-то достаточно давно, в 2010-х годах была у Nokia, если я правильно помню.
Ну, то есть, просто буквально практически такая же.
Поэтому все новое – это хорошо забытое старое.
Ожидали народы, что они поднимут минимальную модель 16 гигабайт, которая какой-то, конечно, позор сегодня.
До 64 или 32 ничего не произошло.
Все то же самое.
Цены такие же, как и раньше.
Дороже не стало.
Что стало дешевле, это цена, во всяком случае, пообещали.
Удешевить цену на iCloud.
Теперь 50 гигабайт будет минимальный план.
Сейчас, по-моему, 20 гигабайт минимальный.
У меня, по-моему, 25 гигабайт, то есть у меня явно меньше минимального, и будет стоить всего 1 доллар в месяц, 50 гигабайт, а 200 гигабайт будет стоить 3 доллара в месяц.
Мне, на самом деле, очень нравится в этом отношении политика Apple, они говорят, ну, на самом деле, ты понимаешь, да, они же говорят, мы возьмем с вас, может быть, по копеечке, но все равно возьмем.
Ну ок, копеечка, копеечки.
Десять старушек и уже рубль.
Ну да, рубль пережил.
Не, на самом деле тут еще есть такой момент, что эмоционально сильно легче перейти от оплаты доллара в месяц к оплате десяти долларов в месяц, чем от нуля к одному доллару.
То есть провести вот этот первоначальный платеж всегда очень сложно морально.
Это ты такой оловерды к нашей прошлой теме про IntelliJ IDEA.
Понятно.
32 доллара в месяц, теперь апгрейд, то, о чем Боба говорил, называл большой революцией, вы можете купить в рассрочку Unlocked телефон.
Без всяких контрактов с вашим провайдером.
Но это, наверное, для американцев в основном важно.
Вы-то все симки меняете у вас в России.
К сожалению, вот эта схема по подписке и, что называется, в кредит, она работает тоже только для американцев пока.
Ну, я думаю, со временем она как раз будет работать для всех, и она будет актуальна, наверное, в других странах более, чем в Америке.
Ну, потому что тут ты, вроде как, у тебя есть способ контракта, и есть второй вариант с такой вот совсем подпиской.
Нет, понимаешь, дело в том, что эта схема у них базируется на твоей кредитной истории.
в других странах с кредитной историей всегда очень сложно.
Ну, в Европе, по-моему, нормально.
Нет, с получением информации о кредитной истории.
То есть в Европе нет никаких возможностей вот такую штуку сделать?
Банки не вправе обмениваться информацией о твоей кредитной истории без лишнего геморроя.
У них там, да, в Европе прям бардак вот с этой фрагментацией страшное дело.
Пусть Илья расскажет.
Если не считать
Нет, если не считать Ирландии и Британии, где все как в Америке, то есть там те же самые Experian, те же самые Trans, как он, не помню, называется, а в Германии там все очень... Нет, там есть тоже кредитное бюро, безусловно, но проблема в том, что там у людей не принято все брать в кредит, как в Америке или как в Британии.
Поэтому, допустим, когда я снимал квартиру, да, меня натурально просили пойти в кредитное бюро, получить пустую выписку, что у меня нет просроченных кредитов.
У меня нет никаких кредитов, не просроченных, не просроченных, но это их устроило.
Нет, понимаешь, на самом деле это жалкое подобие, что называется, американской системы.
Конечно, конечно.
В Европе все... При этом там понятно, что в Голландии одна история, в Британии, в Германии другая, в Дании третья.
Там нет ничего вообще европейского и не будет похоже.
Но Apple... Нет, просто если действительно за 32 доллара люди дают разлочные телефоны раз в год, я думаю, что там... Очень много людей подписывается.
А не убьет ли вообще этот рынок субсидированных телефонов, которых как-то уже и смысла, по большому счету, нет?
У меня, знаешь, есть теория заговора на эту тему.
Я думаю, что Apple сейчас делает все для того, чтобы стать самостоятельным, ну, если не оператором, то типа нормальным ВНО и вообще построить собственную систему по доставке сигнала к потребителю.
И им нужно потихоньку-потихоньку отстраиваться от всего, что связано с TNT и T-мобайлом, как это сейчас устроено.
Поэтому, конечно, их не интересуют субсидированные телефоны больше.
Вообще бы они были бы совсем красавцами, если бы помогли мне выкупить мой план.
Сказали бы, вот подписывайся на нас, мы тебе даем, допустим, 300 долларов в выкуплении твоего старого плана.
Мне кажется, если бы они так сказали, они бы пошли против этих компаний, что, я думаю, сейчас пока им невыгодно, потому что все-таки сейчас люди инертные и у многих есть субсидированные телефоны.
А вот эта вот подписка... У NTT, кстати, есть же такая же подписка, только за 24 доллара.
Но, естественно, с контрактом.
Да, но с контрактом.
Нет, понятно.
И не только у TNT.
Мне кажется, у других тоже есть.
Те, кто сажаются на контракт, у них давно были подписки, когда ты раз в год получаешь просто новый телефон.
Нет, именно ты не платишь 199 долларов.
У Sprint тоже сейчас такая.
У них даже реклама основная, что, мол, вы больше не покупайте телефон, а просто телефон как сервис.
Да, да, да.
И, собственно, удивительный факт в том, что Apple стал продавать дороже.
Ну, или не удивительно, а, наоборот, понятно.
Понятно, потому что... Он продолжен, но без контракта.
Да, у Apple-то без контракта.
То есть ты, в принципе, можешь, допустим, получил последний телефон и, ну, там, отказался.
Ну, там, наверное, наверняка есть какие-то условия, что ты должен сколько-то заплатить, но идея, что ты все-таки непривязан, ты можешь поменять сим-карту, ты можешь уйти на другого оператора, если хочешь.
Нет, ну какая разница.
Если ты живешь в режиме pay-as-you-go, и ты можешь говорить no annual contract и брать за 24 доллара телефон, заблокированный на AT&T, тебе в принципе то же самое.
Подожди, вы же понимаете, бизнес – это оценка рисков.
AT&T просто таким образом перекрывает риск, что ты уйдешь к другому оператору.
То есть ты можешь платить ему поменьше, потому что живешь не на подписке, а на оплате по факту, но при этом ты не уйдешь к другому оператору, то есть ты все равно будешь с ним.
Нет, ну конечно, нет, нет, естественно.
Нет, то есть вопрос же есть в том, что если действительно люди будут продавать за 32 доллара, то есть это означает, что за 400 долларов будут продавать то, что телефон продается единоразово за 700,
Это большое дело.
Это такая очень хорошая, хорошо процентная рассрочка, вот и все.
В обратную сторону.
Да, конечно.
То есть ты платишь меньше, если ты платишь, то у тебя процент отрицательный.
То, что мы упомянули, понижение цены iCloud, тоже, люди говорят, большой дел, хотя, если посмотреть на цифры, не такой уж и большой.
Они становятся похожи по цене на других, хотя...
Цены резко упали, но вот то, что стоило раньше, ну, как минимум в два раза дешевле все стало.
Ну, не как минимум, в среднем по больнице.
То есть, один терабайт, который стоил 20 долларов, теперь стоит 10 долларов.
Это в два раза дешевле.
За один доллар вы могли купить раньше 20 гигабайт, теперь 50 гигабайт.
То есть, это больше, чем в два раза подешевело.
Происходят изменения, хотя, если сравнить, допустим, с Google, где за 2 доллара вы можете купить 100 гигабайт, это им все еще расти и расти.
Но ты можешь себе купить еще и за 100 долларов телефон с Google, и вообще будет хорошо тебе тогда.
Да.
Ну просто сравнивать iCloud с драйвом довольно сложно, это разные продукты на самом деле.
То есть мы просто не забываем, что ты iCloud пользуешься в основном из других продуктов, а драйвом ты будешь пользоваться в основном как есть.
Ну никто не мешает пользоваться iCloud, если бы не конская цена как просто сториджа.
Он же совершенно существует как сторидж.
Он просто замычил цены Dropbox, просто доллар в доллар.
Ну, я, если честно, не помню уже цены Dropbox, но я хочу сказать, что не забывайте...
В месяц за терабайт.
Да, не забывайте, пожалуйста, что на самом деле жизнь устроена по-другому.
И Dropbox на самом деле на этих ваших мелких подписках практически ничего не зарабатывает.
А Google вообще, я думаю, что продает на самом деле в убыток себе это место.
Потому что чем больше ты завязался на драйв, тем выгоднее им.
Это значит, что ты с него никогда не съедешь.
Меня они кинули.
У меня же Unlimited.
Я теперь понял, что такое Unlimited в цифрах.
Это 20 терабайт.
А что дальше происходит?
Они говорят, нет места?
Не знаю пока.
У меня сейчас заполнено 14%.
То есть, видно, что 2 терабайта, это прям, может, они там такой unsigned long, типа, просто больше номеров не вылазит.
Или еще что-то в этом роде.
Но больше 2 терабайт, больше вот этого оно, похоже, не дает.
Так что готовьтесь.
Короче, я на это смотрю как на нормальную ценовую политику.
Я вот как человек, который много там занимался индексовым диском, хочу вам сказать, что это правда сильно похоже на благотворительность.
Ведь все эти сервисы сильно похожи на благотворительность.
Денег там нет.
Какую бы ты подписку ни сделал, это все равно будет почти всегда недостаточно для того, чтобы хорошо зарабатывать.
Не, ну как же Dropbox, который терабайт за 10 долларов продает?
Вы бы так себе, что ли?
Dropbox очень хорошо рассчитанные ребята, главная задача которых аккуратно выйти на IPO или продаться.
Нельзя говорить, что Dropbox сильно прибыльные.
Dropbox находится на грани безубыточности.
Для стартапа это хорошо.
Но с точки зрения бизнеса, большого бизнеса там нет.
Я думаю, в следующий раз приехать кто-нибудь из Dropbox к нам в комментарии.
Кто-нибудь, кто готов озвучить финансовые результаты.
Хотя бы намекнуть на них.
Потому что пока они не публичная компания, намеки-то я как раз знаю.
В смысле, намеки я знаю хорошо.
И сам намекнуть можешь.
Конечно.
Пока все эти новые цены недоступны.
Я сегодня с утра проверял, она мне предложила обновить свой план по старым ценам.
Так что ждем.
Я думаю, с выходом новой iOS и новые цены появятся.
Кстати, когда по датам.
Давайте по датам скажем.
У нас дата известна.
На следующей неделе у нас iOS выходит.
9, а 30 сентября они сказали, что выйдет, не сказали, а намекнули, что выйдет новый «Эль Капитано».
Но они ничего не обещали, поэтому я бы не рассчитывал на то, что он точно выйдет.
Ну, Голдмастер уже доступен для установки.
Да, это тот самый Голдмастер, да, все поржали в последнее время над Голдмастерами Apple, потому что в iOS нам Голдмастер тоже, знаете, да, они продолбали положить иконку для Safari.
Ух ты, красавчик.
Кстати, в предыдущих бетах Эль Капитана, по-моему, пропал русский шрифт Сан-Франциско.
А его и не было, русского Сан-Франциско?
Нет, он что-то был, но в нескольких релизах.
Я вот сейчас не проверял, но в нескольких рейсах там просто вместо него был какой-то там Снегром.
Вот FSA пишет, что Эль Капитан это хрень, Эль Президента рулит.
Я с ним согласен.
Я этого Эль Капитана поставил.
Это был, пожалуй, первый раз, когда я потом пошел в интернет, чтобы найти What's New.
То есть вот настолько... Так хорошо сделали, что ничего не заметно.
Как будто бы и зря два часа ждал обновление.
Ну, короче, я не знаю, что тебе не понравилось.
У капитана там много приятных пользовательских фишек, но на самом деле, конечно же, самое главное – это якобы увеличение стабильности работы.
В реальности я этого не заметил.
Ну, на бете, мне кажется, достаточно сложновато заметить улучшение стабильности.
Я надеюсь, что когда ты поставишь…
Я же голд поставил.
Если все падает в половине случаев.
Я, конечно, слежу за Эль Капитаном достаточно давно, и до сих пор, в смысле, вот у меня сейчас стоит голдмастер, до сих пор часть старых приложений просто не работает.
Причем я знаю, из-за чего он не работает, и это баг в операционной системе.
Apple про это тоже знает, но, кажется, собирается реализиться так, что у них, что у нас, знаете, иногда случается такое.
Практический совет, дорогие слушатели.
Если вы Эль Капитана поставите, как я его поставил, будьте готовы к тому, что Бобу говорит.
Многие программы, вам надо будет перейти на беты многих программ, которые до этого работали нормально.
А не то они работать не будут вообще никак.
Причем самые банальные там, например, не, ну, Snitch не банальная, конечно, программа, но Snitch вам нужен будет бетовский, Bartender вам нужен будет бетовский, iMenuStat вам нужен будет бетовский, с меню вообще там все плохо стало, они залочили часть меню, ты заметил это хамство?
Да, конечно, конечно.
Это хамство неимоверное, и у них есть такая их святая системная область, в которую вы залезть не можете.
В результате фантастикал, например, часики в нужном месте показать не сможет теперь.
Ну, короче, они много всего там понаделали, часть из этого они понаделали зря, фантастикал эти рекомендую унести в бартендер и станет немножко полегче, но тем не менее.
У меня фантастикал был в виде иконки с датой, которую я ставил рядом с часиками, это было крайне удобно.
Понятно.
Ну, короче, да, теперь там все это не так просто.
И вообще фантастикл падает, если что.
Пока.
Да там много чего падает.
У меня падает моя единственная игра, в которую я играю, CNC.
Если я отключить от интернета вот этого орла, он падает.
Потому что какой-то там баг в геймцентре, по-моему.
Да, я читаю в это время наш чат.
Там тоже у нас есть некоторое сообщество Евгения Ваганыча, адвентистов седьмого Ваганыча, которые продолжают остроумно шутить.
Но некоторые шутки ничего.
Вот, например, мне очень понравился диалог с Mavericks.
Есть какие-то реальные улучшения в системе?
И ответ.
«Более amazing, чем раньше».
Еще более.
По-моему, это достойно, мне кажется, вполне себе.
Ну что, дорогие мои, не стоит ли нам отойти от всяких богомерзких Apple?
Давай на секундочку как минимум в сторону нырнем, потому что я обещал в прошлом выпуске посмотреть на VPC и на всякие прочие штуки, которые были у Selectel'а.
И рассказать вам про собственный опыт.
Самый главный вопрос... Ты как-то очень быстро смигрировал в переписке от... до... да не, ничего, так...
Не, ничего, неправда.
Погоди, Грэй, нам следить, особенно слушателям, следить за мыслью о том, что Бобу говорил в переписке, сложно, которые не видели.
Но зато они слышали, что в прошлый раз мы с Бобуком удивлялись.
Нашел ли ты ответы на вопросы, которые мы подняли в прошлом показе?
Ты знаешь, на самом деле, часть ответов очень меня порадовала.
Во-первых, очень трогательно, что нас все-таки послушали.
Я знаю, что многие наши спонсоры вообще нас не слушают совсем.
И это как бы немножко смешно.
Особенно самый постоянный.
Ну, особенно самым постоянным сложно.
Хотя нет, они цитировали, да.
А, цитировали, да, они рекламу цитировали.
Короче, из интересного, значит, во-первых, очень понравилась работа поддержки, потому что я зарегистрировался специально на левый аккаунт, на сторонний аккаунт, и пошел писать в службу поддержки.
Ну, ребята, это первый хостер на моей памяти, который ответил мне на сообщение за 4 минуты.
На самом деле ответ пришел за 3 минуты, просто мне еще минуты понадобилось на то, чтобы вернуться в эту систему и почитать письмо.
При этом...
Ну, типа, есть один очень приятный плюс.
На самом деле, те виртуалки и тот VPC, который там есть, его сложно назвать напрямую конкурентом какого-нибудь DigitalOcean, потому что у них есть собственный DigitalOcean.
В смысле, у них есть собственный такой вот простой сервис с VPS-ками.
Это Vscale, который?
Да, который называется Vscale.
Но тот сервис, который называется VPC, он немножко более такой, более...
Как это правильно сказать-то?
Более энтропрайзный, что ли?
Ну, то есть это реально такой private cloud с изоляцией от соседних систем на уровне сети.
Подожди, подожди, подожди.
Ты вот этот маркетинговый bullshit нам не втирай.
Это не маркетинговый.
Я тебя конкретно спрошу.
Я завожу там виртуалку.
Да.
Что происходит с точки зрения сети в этот момент?
Ты сидишь на отдельном влоне.
То есть у тебя какой-нибудь 10, там 10.0.0.0 какая-то сеточка, да, и новая виртуалка, он знает, что надо добавить в этот VPC, в этот сегмент.
Там не виртуалка.
Если ты создаешь еще один, грубо говоря, еще один юнит внутри этого VPC, то да, он добавляется в тот же сегмент, причем, обрати внимание, там, помнишь, был вопрос у нас про непонятно, что за покупка дополнительных IP-адресов, помнишь, была, да?
Так вот, это просто flexible IP, который называется, который...
Как это сказать?
А, эластик IP, ты имеешь в виду, который в Амазоне?
То есть, который пробивается на настоящий IP?
Нет, это динамические IP-адреса в рамках того же диапазона.
А, это у них отдельно покупать надо?
Это классический floating IP, который из этого самого пришел, из OpenStack.
Но вообще там на самом деле просто OpenStack, если что.
Не, я не понимаю, что такое floating IP.
То есть мне надо платить за каждый приватный адрес, когда их больше пяти, что ли?
Да не так.
Это же, блин, как объяснить-то тебе?
Это не про... Это, короче, у тебя есть доступ к твоей собственной сети небольшой.
Окей.
С ней ты и работаешь.
Сейчас я попытаюсь... На самом деле, для того, чтобы вообще в деталях разобраться в этой конструкции, надо, конечно, кого-то из ребят из SelectL пригласить.
И поговорить и про это, и про, типа, про их WSK, про их конкурент DigitalOcean, потому что там есть про что.
На самом деле, меня вообще, в принципе, это все порадовало, на самом деле, в первую очередь, цены.
Потому что если сложить все эти цены...
то внезапно окажется, что цена-то прям приятная.
По сравнению?
С тем же Digital Ocean приятная.
Мы поняли, что с Digital Ocean их сравнить нельзя, потому что это как бы проразное, нет?
Да нет, даже в том же самом Вискейле там просто, мягко говоря, более адекватные цены.
Причина-то простая.
У нас, как ты понимаешь, оборудование уже, видимо, у людей все закуплено, и им не нужно нормироваться на курс доллара.
Курс доллара для россиян немножко вырос, а для тебя, соответственно, курс рубля опустился.
И сейчас цены различаются раза в полтора примерно.
Вот, Ксюша, я не знаю, понял ли ты из того, что Бобук или она отошла.
Но вот если она вернулась, я бы ее спросил, понял ли она хоть что-нибудь из того, что ты выяснил.
Ты главное не выяснил.
Я вернулась как раз на то, когда Бобук рассказывал про курс доллара.
Я все поняла.
Когда я поднимаю VPC в тех терминах, которых я понимаю, у меня совершенно есть такие понятные моменты.
Мне нужен гейтвей какой-то в интернет, поскольку это частная сетка.
Мне нужен какой-то NAT, чтобы туда доступаться.
Мне нужно какие-то правила раутинга где-то создавать.
Это там все вообще делается?
И если да, то в каком месте?
Ну, смотри, значит, во-первых, тебе для чего правила раутинга менять?
Это я пытаюсь понять.
Если ты в рамках одного лана живешь.
Если я живу в рамках одного лана, например, у меня некоторые инстансы, не поверишь, должны уметь ходить в интернет, чтобы брать какие-то обновления.
Ну вот тебе для этого и нужен этот самый floating IP.
Это как раз то, что ты можешь переносить до самого на другой.
Это похоже на то, что есть в Elastic IP.
Окей.
Типа настоящий IP можно прицепить, который будет виден снаружи.
Это не совсем то, о чем я говорил.
Я, собственно, про NAT и Gateway.
Ну ладно, хорошо, что такое есть.
Я могу занакить все эти интенсы через один какое-то место.
И как это вообще делается?
Занатить все эти инстансы.
Ну, в смысле, в рамках своей подсети ничего тебе не мешает это делать.
Ну, а как я это делаю?
Вот в Амазоне это еще тот геморрой, если вы не понимаете, что вы делаете.
Вам надо поднять новый инстанс.
Специальный натовский.
Если у тебя одна подсеть, то как бы ничего тебе не мешает.
Ты поднимаешь специальный инстанс и в него роутишь всех.
В чем проблема-то?
Нет, ты про gateway говоришь.
Для того, чтобы сделать gateway, выход из инстанса внаружу, в Амазоне делать вообще ничего не надо.
Меня по обратной ситуации интересует.
Я хочу показывать наружу один адрес.
Ну NAT, понимаешь?
Network Address Translation.
И прописать в этом NAT разные правила.
Я щупаю там порт 1, 2, 3.
На самом деле пойдет на instance A.
Я щупаю порт, раз, два, три, четыре, пять, пойдет на InstaSB.
Вот такие штуки там делаются.
Ты понимаешь, если честно, я до такой глубины, очевидно, не докопался, потому что у меня на все про все было два часа, и эту проблему я не решал.
Больше того, все мои проблемы уткнулись, кажется, в самую неприятную часть всех таких штук, связанную с тем, что у меня, к сожалению, часть моего, ну, iPad Project, которым я занимаюсь, у него часть...
Короче, у него часть просто привязана к IPv6.
И, к сожалению, прямо сейчас ни их VPC, ни их VPS на решение не поддерживает IPv6.
Это самая большая проблема, которую он нашел.
Но, несомненно, если сравнивать, это некорректное сравнение, но если вдруг вы, дорогие слушатели, захотите его сравнить с нашим другим спонсором, то наличие вот этой настоящей частной сетки,
А не то, что называется private network в Digital Ocean, над чем мы смеемся уже последние два года.
Это большой плюс, который мне трудно переоценить.
Не знаю, как вам.
На самом деле, правда, если ты сейчас возьмешь и посчитаешь цены, цены, правда, сильно отличаются.
Даже внутри VPC, даже цена на VPC ниже, чем цена на аналогичный, насколько ты сможешь реплицировать сетап в DigitalOcean.
То есть конкуренция ценой, она на самом деле довольно приятна.
Не знаю, как тебе, мне прям хорошо.
Ну и ладно, давай на этом закончим.
Когда придет человек от них, у меня есть к нему целый ряд вопросов, а как они выживают без какого-то своего подобия LB и всякое прочее.
Но это мы...
припрячем в кармане пока, пусть готовится.
На неделю, я думаю, подождешь.
Ну, да.
Окей.
Ну что, на человеческие, не эпловские темы.
А в чем человечность их?
Например, Linus выступила.
А вы не хотите, напоследок просто про Apple хочу вас спросить, а у вас есть что-нибудь, что разочаровало?
Я вот про себя точно знаю, что меня каждый раз разочаровывает история с тем, что Apple слишком плохо борется с операторами.
Мне кажется, операторы должны подохнуть все в некотором смысле.
После провального выхода последней версии операционной системы OS 10
Я от Apple уже не жду ничего.
Не для шоу, а для реальности.
И все, что показали, ну, замечательно.
Еще живо, и то хорошо.
Посему меня разочаровать трудно.
Я понял.
То есть ты снова поедешь на Linux скоро, я чувствую.
Ну, пока все еще не настолько они меня раздражают, но есть шанс.
Не нулевой.
Вот-вот.
Я тебя понял.
Ну, хорошо, в крайнем случае поедешь на Windows.
Это старость, Женя.
Это просто старость.
А я тоже старая.
То, что они Wi-Fi не могли починить в течение года, это моя старость, да?
Это их старость.
Я думаю, на самом деле, в стиле Apple, кстати, знаете, как было решить эту проблему?
прийти и сказать, ребята, мы многое поняли и решили на самом деле, что проблемы с Wi-Fi фундаментальны во всем мире, и их не решить, поэтому мы представляем вам новый формат.
Новый Wi-Fi, короче, не Wi-Fi, я не знаю, Wi-Fi.
Работающий по протоколу X25.
iFi.
Понимаешь?
Новый протокол, который решает все ваши проблемы.
К сожалению, прямо сейчас оборудование для них продает только компания Apple, и с ней у них проблем нет.
Но если вы хотите с другого оборудования, то вам понадобится витая пара.
Нет, переходник за 49 долларов.
49, да, это 149.
И T-Connector, да.
Не, ну это же... А то, что Бобук все надеется, что Apple побоит операторов, я просто тут, так сказать, наблюдаю, как Google пытается побороть операторов.
Ну, в общем, это такое очень печальное зрелище.
То есть я дождался такие свои очереди в Project Fi, если кто знает, что это такое.
Да.
Ну, как, это когда тебе заставляют купить за 700 долларов, ну не за 700, за 499 долларов этот гигантский моторовский телефон, и после этого у тебя, причем на этот моторовский Nexus 6, по-моему, заливают отдельную прошивку, у тебя пропадает половина пунктов в меню, и дальше начинается самое веселое.
Он якобы работает либо в Sprint, либо в T-Mobile,
И по словам людей, которые пробовали, собственно, в Америке, это выглядит очень смешно.
То есть, если ты живешь в месте, где нет спринта, он тебя переключает на T-мобайл.
По определению, он тебя держит на спринте.
А когда ты... Почему ты ездишь...
Вот как вот у меня знакомые ездят из, соответственно, из восточной части в западную часть.
Вот в одной части нормально работает T-Mobile, в другой работает Sprint.
У них вот каждый день телефон полностью перепрограммируется, потому что там происходит полное перепрограммирование с одного провайдера на другого.
И вот когда люди приезжают на работу, у них он перепрограммируется под T-Mobile, а когда они приезжают домой, он перепрограммируется на Sprint.
Нет, это все хорошо, но это, мягко сказать, далеко от того, что хотят люди видеть.
То есть, когда у тебя телефон в один прекрасный момент гаснет экран, на нем начинают летать вот эти цветные шарики, все это длится минуты три, то он перегружается, и он становится подключенным к другому оператору.
И там в нем физически сим-карты нет вообще никакой, но логически происходит та самая пресловутая смена сим-карты одной на другую,
Ну, нет, наверное, это хороший вариант, но людям не очень нравится.
У меня для Ксюши есть, у меня есть для Ксюши подводка.
Я просто удивляюсь, Ксюша, как ты молчишь?
То есть, как ты можешь молчать?
Ты молчишь?
А я удивляюсь.
Начну издалека.
Когда моему мальчику было два года, а это было еще в прошлом веке, мы ему купили, это было как раз тяжелое время перестройки, шубу.
И он в этой шубе, значит, ходил, гладил ее и говорил, шикарная шуба.
Вот прямо так двухлетний мальчик и говорил.
Так вот у нас есть шикарная тема, которая просто приурочена к возвращению тебя в этот подкаст.
То есть к мальчику она никак не относится.
Она относится к шикарной.
К слову, шикарной.
Техническая компания будет нанимать прэти-герлс для того, чтобы продвинуть мораль, облик морали улучшить.
Думаю, это вообще главная тема сегодняшнего показа.
Слушайте, это же то ли Китай, то ли Вьетнам, нет?
Китай, Китай.
Какая разница?
Главное, что процесс пошел.
И я просто рад этому чрезвычайно.
Ксюша, доложи тему от лица феминисток.
Ну, я так понимаю, такие уже эксперименты, по-моему, были.
Это заявление китайской компании, что они собираются нанимать на работу девушек симпатичных, которые будут помогать чувствовать программистам себя на работе желанными и прекрасными, будут покупать им завтрак.
То есть вот сейчас эта цитата «будут покупать программистам завтрак»
общаться с ними, болтать, играть в пинг-понг.
Пинг-понг с ними.
Ну и всячески их ублажать, но, по-моему, без секса.
Без, без.
Это же мораль.
Секс и мораль, да.
Это такая дружба без привилегий у них будет.
Не знаю, мне кажется, что это, конечно, какое-то за гранью для других культур.
Ну, не знаю, мне кажется, что я не очень представляю, например, в России такого.
Подожди, у вас не бывает чирлидерш в России?
Это такое неизвестное явление, Бабук?
Ты у нас из России?
Нет, у нас просто они называются легко доступные девушки, а что это?
Это же спортсменки.
Это спортсменки, которые в голом виде танцуют как обезьянки.
По странному сочинению обстоятельств совпадает.
То есть, погоди, давайте разберемся.
Этих девушек нанимают на работу по сопровождению программистов практически.
По такому легкой версии сопровождения.
И вы видите в этом, что плохое?
Вот сидят эти задрочные ботаны.
Сидят такие два.
В майке немытой с прошлого года.
А тут им девушка входит на каблуках, в юбке, сами понимаете, там ноги, там грудь, там руки, все при ней, понимаете?
Все чувствуют, что понятие парное программирование просто на глазах обретает новый смысл.
Я думаю, мужики чувствуют, что надо майку было постирать.
Наконец-то какой-то смысл.
На самом деле все будет вообще не так.
Вы прочитали заголовок, там написано Companies hire the pretty girls.
Не надо pretty.
Достаточно просто girls.
Претти это же еще лучше.
Им сойдет.
Да, конечно, нет.
Претти еще лучше.
Ну, потому что у них довольно низкий болевой порог у этих людей, о которых они заботятся.
Ну, в том смысле, что...
Ну, блин, низкий болевой порог не так хорошо.
У них довольно низкий порог и узкие джинсы.
Так легче?
Перестань, мне кажется, все любят даже, ну, не знаю, фильмы смотреть.
Никто не любит смотреть фильмы с какими-то не очень симпатичными девушками.
У нас в офисе висят картины.
Причем картины повесил наш начальник перед тем, как должны были большие люди прийти, с тех пор они и висят, хотя люди не пришли.
А представляешь, если бы он их девушек нанял, они бы до сих пор ходили, хотя инвесторы не пришли в свое время.
Это же было бы гораздо круче.
И картины лучше, чтобы висели красивые, чем какие попало.
Кстати, вот у меня вопрос к вам.
Вот да, вам лично.
Было бы здорово, если бы вокруг вас были девушки.
Мне кажется, Бабуку бы понравилось.
Сидишь такой, вызываешь функцию с фреймворка, а она «Давай, дорогой, ты можешь, не останавливайся».
Я думаю, это полезное дело.
Наш китаец пришел на вечеринку годовую без девушки.
Потому что даже в крейк-листе он не смог себе найти на вечер никого.
А тут бы он мог по работе взять коллегу.
Это сильная китайская история.
Потому что в Китае из-за той самой программы ограничения рождаемости девушек
Для обычных программистов, может быть, вообще в своей жизни девушку в метро нигде не видят.
Ну, потому что те, кто случайно не знает, в Китае, если рождается первый ребенок девочка, то второго ребенка родить нельзя вообще.
А если рождается мальчик, то, соответственно, второго ребенка родить можно.
И после такой нехитрой формулы получается, что соотношение девочек и мальчиков настолько ужасное, что для этих программистов возможно увидеть девушку на работе — это единственный шанс.
И это как бесплатный обед в Гугле.
Я даже не думаю, что это исключительно китайская специфика.
Ксюша, ты ведь ушла с одной работы на другую.
Признайся, ты пошла работать про T-Girl.
Не зря же эта новость так вышла.
Кажется, ты близок
Да, в китайскую компанию, точно, чтобы развлекать китайских товарищей.
Нет, к сожалению, может, к счастью, не знаю.
В общем, я пошла работать тем же, чем я сейчас занимаюсь, то есть писать приложения для замечательных девайсов, пловых.
И мальчиков, да, намного больше, девочек как-то совсем мало.
Где ты сейчас работаешь, Ксюшечка?
Я работаю в компании «Фейсбук».
Ага, окей, хорошо.
Почти в корпорацию зла.
Чуть-чуть не дотянуло, но близко попало.
А когда ты заходишь в кабинет, они там майки сразу так как-то пытаются поменять?
Как-то носки прячут в туфли?
Ну, что-нибудь хоть делают?
Ну, я думаю, что я не первая захожу в кабинет.
Все-таки девушек не так мало.
Там, в принципе, есть девушки, и поэтому, наверное, уже это, майки заправили все.
кому надо было, когда я захожу.
Не знаю, никаких не заметила.
Но девочек мало.
Но, в принципе, ничего, в общем-то, не поменялось по сравнению с моей учебой в техническом лицее, потом обучением в техническом университете и работой в технологической компании.
То есть, в принципе, мне кажется, отношение всегда было одинаковым.
Но вот теперь вас станет больше.
Сюша, а мальчиков не хочется?
В смысле?
Ну, в смысле, есть же на самом деле, видимо, компании, в которых есть, извините, и девушки программисты.
Что это за сексизм?
Когда им мальчиков-то вызывают?
А, в этом смысле.
Так мальчиков вокруг так много, зачем им еще вызывать каких-то не очень умных?
То есть у девушек-погомистов тоже такой же низкий, так сказать, порог чувствительности, да?
Так нет, ну просто из такого многообразия всегда есть... Из такого многообразия нердов всегда есть выбор наиболее непротивный.
У вас, Ксюша, возникли реальные и конкретные проблемы у девушек.
войти.
Теперь вам надо будет себя как-то отделять от вот этих других девушек.
Ну, то есть, как врачи, знаете, чтобы от себя, от медсестер отделять, ходят через шею у них, чем слушают.
Вам надо какую-то форму одежды придумать.
Как раз и считают, что это главная проблема, что так как существует такой шаблон отношения к девушкам, что девушка легкого поведения, девушка только для того, чтобы в пинг-понг поиграть.
То есть потом многим трудно воспринимать девушек, когда они на каких-то, например, руководящих постах.
Слушайте, я хочу сказать, во-первых, у нас, как это называется, я не знаю, комедий-клаб, видимо, в чате продолжается, потому что там пишут, так в этом подкасте девочки же с той же целью, что и в обсуждаемых китайских компаниях.
Ну все, ухожу, ухожу.
Да куда ты уходишь, подожди.
Я еще не отстегнул тебя от батареи, чтобы ты куда-то ушла.
Это во-первых.
А во-вторых, я считаю, что это не только сексизм, это еще и нарушение всех прав.
Потому что, окей, есть, значит, проблемы мальчиков-геев решены, потому что там вокруг куча мальчиков.
Проблемы мальчиков-стрейцев решены, потому что сейчас им наймут новых девочек.
А если я, например...
Зоофил.
Представьте себе гипотетическую ситуацию.
Знаете, что такое rubber duck debugging?
В Амазоне, например, можно собак с собой приносить.
Так что проблемы... Проблемы зоофилов решены.
Знаете, что такое rubber duck debugging, да?
Когда ставишь рядом с собой уточку, объясняешь ей код, и на этом дебажишься.
Очень удобно.
Так вот, представьте себе ситуацию, что я завел такую уточку, и у меня теперь к ней любовь.
Угу.
Я требую присутствия уточек.
Я вам там в чат даже видео специально кинул для таких, как я. Я думала, многие компании разрешат тебе с собой уточку приносить.
А почему с собой?
Пусть они спечиваются.
Пусть доставляют мне уточек, которые мне доставляют.
Требую.
Ты прав, ты прав.
Я буду с тобой бороться вместе с тобой за твои права.
Все, договорились.
Я уже гимн там в чат кинул, могу еще вам кинуть.
Вдруг вы не видели, потом послушаете.
Кинул везде.
Короче, я считаю, что это просто нарушение всех моих свобод.
Там в чате пишут, что странно, что до сих пор нет исключительно девчачьих компаний-разработчиков.
Есть, конечно.
Ну, то есть, есть даже гейм-девелопмент-компании исключительно, где девочки работают.
игровые компании.
Молодец.
Ну, то есть, игровые компании.
И они не делают там какие-нибудь игры, где там такие розовые свиньи.
Они делают нормальные, серьезные.
Кардкорные, где мозги наружу, все в порядке.
Жаль, что непопулярные.
Кавелья?
Симс, Симс, ну кого еще могут делать?
А, конечно, да.
Ну, на самом деле, компании там популярные, они состоят тоже не исключительно из мальчиков.
Обычно, ну, как бы... Конечно, должен что-то швабрить.
Обычно заставляют феминистки просто не простят, если в Фейсбуке будет меньше 3% девочек.
Причем во всех компаниях.
По-моему, сейчас все компании, и Apple, и Google, и Microsoft старательно пытаются сделать вид, что девочек много и что они работают над этим вопросом.
Но не крем-девелоперы.
Крем-девелоперы не станут так делать.
Приходится делать, к сожалению, реальность такая, что приходится делать вид.
Но вот эти чирлидерши, может, помогут этому процессу, потому что теперь войти будет девочек много.
Если эту практику наши решат решаться позаимствовать.
А ты не хочешь позаимствовать вам для китайца?
Нанять хотя бы одну, чтобы с ним в пинг-понг играл?
Я бы двух нанял.
Одну для китайца, одну для меня.
У тебя же есть две девочки.
Тебе не хватает?
Никогда лишней не бывает.
Всегда может поменяться.
Знаете, мы как-то, будучи еще 10 лет назад на одной большой IT-конференции, а там, знаете, такие девочки были на IT-конференции, которые стояли на рецепшене, еще где-то, явно из модельного агентства.
И мы стояли с ним, обсуждали, что, слушай, ну, в принципе, ведь каждую из них можно взять на работу.
Ну, PHP-программистам, например.
В принципе, там разница в коэффициенте интеллекта с типичным PHP-программистом невелика.
Я думаю, что каждую из этих модельных девочек можно научить работать PHP-программистом.
Другое дело, что у них, наверное, в среднем, ну, скажем, они в час получают значительно больше, чем PHP-программисты.
И вот я сейчас сижу и думаю, вы понимаете, да?
То есть вместо того, чтобы повышать разработчикам зарплаты, они нанимают pretty girls, у которых зарплата в среднем выше, чем у программистов, я так предполагаю.
Это я сомневаюсь.
Прямо сильно сомневаюсь.
У них почасовая ставка высокая, а помесячная низкая.
Мне тоже кажется, что они не найдут так много работы с такой высокой почасовой ставкой.
То есть конференция.
Не факт, что в месяц будет так много конференций, на которых именно их позовут.
Вы же знаете, я сейчас про американскую историю с Pretty Girls.
Вы же знаете, в Америке сильные профсоюзы.
Забьют ассоциацию Pretty Girls.
Скажут, вот смотрите, в Калифорнии на улицах ставка почасовая вот такая.
Мы хотим как минимум такую же.
Ну, в Европе посильнее профсоюзы.
Мне кажется, во Франции там вообще Pretty Girls будут...
Да, где-то во Франции я видел про эти дела.
Вот, я только хотел... Спасибо, Илья, только ты меня понимаешь, мне кажется.
Я рассказывал в этом подкасте, как я стал самым ненавидимым начальником в своей израильской компании?
Нет.
Ну, однажды мы пошли на одну русскую тусовку.
И в этой русской тусовке как-то собрались одни программисты.
Бывает такое в Израиле.
Одни программисты русские.
Ты же знаешь этих программистов.
Причем они какие-то еще выпускники каких-то местных курсов были.
То есть они там еще квалификацию повышали.
И тут они как-то узнали, я скрывал.
То ли жена проболталась, то ли кто меня знал, что я, значит, начальник в компании, которая как раз всегда программисты обещает.
И ко мне они все рванули.
Среди них была одна девушка.
девушка, девушка.
И вот когда я ее собеседовал, за дверью ходили все мужики, потом пришел мой начальник, показал большой палец, то есть со спины он ее увидел, потом пришел самый главный, показал большой палец, а потом, когда я ей задал вопросы, по-моему, по объектно-ритмному программированию, на которые она даже как-то ответила,
И пошла думать в коридор.
Она сказала, я сейчас ответить не могу, но пойду подумаю.
Пошла, села, все вокруг ходили и пинали меня, что надо брать.
Ну надо брать же, понимаешь, такое надо брать.
Я такие не взял.
До сих пор мне все это простить не могут.
Потому что она вернулась и неправильно ответила?
Ну, как-то они были выпускники курсов, понимаешь?
То есть она из них была одна из действительно неглупых.
Но ни одной задачки моей решить, по-моему, никто из них не смог.
Так что не вышло с этой усовки никакого прибавки.
А я, наверное, все-таки надо... Я был тогда молодой и принципиальный.
То бишь глупый.
Мне нравится, что компании не понижают планку для того, чтобы, например, брать девушек.
Потому что, мне кажется, это какой-то тупиковый путь.
Если мы хотим брать кого-то из-за того, что их меньше...
то это не выход брать людей с низким уровнем.
Сейчас идет много интересных программ, когда пытаются девочек вовлечь, чтобы действительно их уровень был не меньше.
Есть достаточно много девочек с хорошими способностями в математике и в хорошем способности к логике.
Поэтому у них всех есть большой шанс быть программистами, если им это интересно.
Но на практике они этого не хотят.
Это зависит от очень многих факторов.
Это нельзя так однозначно сказать.
Мне кажется, что на практике девочек, которые вполне могут работать в технической индустрии, намного больше, чем работают сейчас.
А сейчас им что-то мешает.
Мы это уже обсуждали, что был момент, когда все, что связано с компьютером... Если ты посмотришь рекламы в 80-х годах американских компьютеров, купите своему сыну компьютер.
То есть компьютер абсолютно таргетировался как игровая штука для мальчиков или штука для мальчиков, как изучать электронику.
То есть компьютер у него была четкая...
ориентация в сторону мужчин.
Девочкам это было... 60 лет назад.
60 лет назад.
50 лет назад.
Ну, конец 80-х, 90-х, а вы 50 лет назад.
40 лет назад.
Да, 40 лет назад.
А сколько мне лет, по-твоему, 20? 18.
Ну вот да, мне всегда все надо.
То есть сейчас же разговор о том, что девочек, которые сейчас приходят после универов, их много.
То есть если мы сейчас смотрим в разницу людей, которым, например, сразу после университета приходят, там девочек много приходит.
Проблема в том, что они не остаются, они уходят в другие университеты.
То есть раньше они не оставались, сейчас они остаются.
А тем, кому сейчас, я не знаю, 40 лет, там практически нет женщин.
Там 100%, наверное.
То есть те 8%, которые сейчас могут наскрепсти технические компании в своих R&D департаментах, это все молодые девочки.
Потому что сейчас компьютер лет, наверное, 20 назад перестал уже.
Даже, наверное, не 20, я думаю, 10 перестал таргетироваться как совершенно мужское устройство.
Когда девочки стали проводить за ним времени столько же, сколько и мальчики.
Ну, в смысле, женское население планеты.
Окей, говоря о мальчиках.
Бобук.
А что, я к мальчикам совершенно равнодушен.
А как тебе очередной этот самый линусовый наезд?
Он обошел, по-моему, абсолютно незаслуженно все средства массовой компьютерной информации.
По-моему, он такое выдает каждый день.
В смысле?
Ну, мне кажется, что это уже даже скучно обсуждать.
После его истории с NVIDIA, мне кажется, все остальное – это жалкое подобие.
Тут какой-то Чуани, он этот интерфейс о новом называет.
То есть они придумали новую функцию, я так понимаю, горячим молодые головы.
И реализовали ее для того, чтобы решить проблемы старой.
И теоретически это должно было решить проблемы.
На самом деле они туда засунули такое количество багов, что вызвали у него разлив желчи по всему мозгу.
Ну, вот расскажи детали, потому что, к сожалению, я последние месяца два, наверное, не успеваю читать ЛКМЛ.
Я правильно понимаю, что это опять в ЛКМЛе было в листе, да?
Да.
И я даже понятия не имею, о чем это.
О интерфейсе чего.
Но вот какой-то для того, чтобы стало все безопасным.
Он пришел к выводу, что всякий, кто хочет что-то старое, какой-то старый интерфейс поменять на новый, он мудило чудный, и никогда у него ничего не получится.
Потому что практически у него наблюдение такое же, все эти революционеры придурки.
Ну, да.
Ну, в смысле, я считаю, что Linux еще, видите ли, тратит время на то, чтобы объяснить, почему нет вот это вот все.
Потому что я же, по-моему, много раз рассказывал, что идеал в этом отношении — это TODR, создатель OpenBSD, который в ответ на очередное письмо молодежи, которая, кстати, была одним из основных разработчиков KDE, которые предложили всеслог писать в XML-формате, писать
Ну, они написали большую портянку, там много кода, четыре страницы текста, на что он нажал реплай и наверху, он обычно этого никогда не делает, обычно пишет внизу, но наверху он написал go to hell, точка, все.
Ну, то есть, если вы помните любимый мой анекдот про уточек, про уточку, или там про ворону, кто как рассказывает, которая заканчивается словами так, нахер, вот это вот оно, понимаете, вот так.
Идите к черту.
Я Блинус очень хорошо понимаю.
Пришли какие-то чуваки, рассказали, что мы все делали неправильно, а на самом деле нужно так.
Даже не неправильно, оно было правильно, но небезопасно.
И могли быть баги.
Но что он сказал?
Да, говорит, действительно, в старой версии могли быть баги в определенных ситуациях, но в вашей версии они есть всегда.
Они там типа не проверяют, какой-то STR вызывается чего-то там, парсинг в старке, они не проверяют результат, считают, что он всегда, значит, будет нормальный.
Ну, совершенно детский сад, штаны на лямках.
Ну да.
Короче, я прекрасно понимаю Линуса в такой ситуации.
Особенно мне еще нравится, что приходят люди из этого детского сада и пытаются тебя учить.
Ну да, они знают как.
Да, потому что они точно знают как надо.
Это всегда очень уморительно, очень смешно, если в хорошем настроении.
А если в плохом, то хочется поубивать всех к чертям.
В общем, мы за линусы.
Надо эти молодежь по углам разгонять и пусть смотрят нам, специалистам.
Да пусть сделают свое ядро с Blackjack'ом и, я не знаю, чем у них там, Memory Protection'ом.
Но они же хотели как лучше, чтобы все было защищено, чтобы все расширяемо.
Ну, это же в этом же вся блеска нищета open-source'а.
Ну, держи свои параллельные бранчичи, кто тебе мешает.
Окей, окей.
Окей, согласен.
Окей, understood.
Но что у нас еще хорошего есть?
Ксюша, тебе.
В чате кто-то пишет, форк пусть делают.
Тут, понимаете, проблема в том, что форки быстро устаревают, их нужно постоянно тащить.
Когда ты его постоянно тащишь вместе с основной веткой, это и называется параллельный бранч.
Да, простите.
У нас сегодня не серьезная тема, я за Ксюшу отвечу.
Ксюша,
В новой компании, в которой ты работаешь, у тебя есть какой-нибудь погоняло?
Ну, знаешь, ни имен, ни фамилии, одни критики поганые.
То есть тебя там зовут главный инженер по 53-му направлению, 83-го поднаправления нашей замечательной компании.
Мне кажется, что Ксюшу могут называть как-нибудь по-другому, я не знаю, там, бешеная русская, третий размер.
Нет?
Ну да, если учесть то, что моим именем в принципе не может никто произнести, то да, по имени меня точно не может никто называть.
Если ты спрашивал там, как называется... Как не могут?
Ксена?
Тайтл, у тебя есть тайтл?
Ксенок, вот это как С, не может никто произнести.
Да ладно, что не сяяла, не смотрели что ли?
Меня постоянно спрашивают, silent ли у меня первое K. То есть почему-то всем хочется сказать сено, я не знаю.
Потому что зена.
Да, зена.
Ну, можно вообще зиния, наверное, правильно, но так как у меня написано, ну, как бы транслитерация с русского KS, то, наверное, как-то странно говорить людям зиния, потому что все-таки... Нет, так, Зин, скажи главное-то.
У тебя тайтл есть вот такой рабочий там?
Тайтл, ну...
Просто Software Developer iOS.
То есть просто вот это позорище, Software Developer, вот этот стыд.
Слушай, а чем мы ее вообще у нас в подкасте держим, не напомните?
А как?
Ну то есть что у меня должно быть написано, я не знаю.
Ну там, VP-ов чего-нибудь, директоров чего-нибудь.
Понятно.
Давайте назначим VP почему-нибудь у нас.
Давайте всех назначим VP.
Нет, подожди.
Всех VP, кроме нас с тобой, мы должны быть SVP.
Согласен.
И AWD мы должны быть.
What?
А кто из вас должен быть главнее?
Мне кажется, вы должны как бы спорить за тот все-таки, кто директор борда.
Я назначу Бобука ССО, а сам буду СТО.
Не-не, подожди, Ксюша у нас ССО.
Не-не-не, у нас Грей ССО.
ССО у нас только у Ксюши, не надо.
Но тем не менее, когда получилось, что Грей... Грейша какая знает.
Так, слушай, не спорь ты со мной, я знаю, я видел.
Он знает у всех.
А СТВ у нас кто будет?
Разошлись, смотри.
Надо на вас плеткой щелкнуть.
Где девушка с плеткой?
Боже мой.
Я была в том подкасте, но девушка с плеткой была не я. Она была прикольная, да.
Убутун только что заявил свои права на департамент развития бизнеса и продаж с маркетингом, да?
На департамент наказаний и тюремных учреждений.
Я говорю, БДСМ, да.
Абсурд этих тайтлов состоит в том, с точки зрения автора, что они ничего за собой не несут.
Если у Ксюши сказано software developer, или как у тебя, software engineer, как у вас принято?
Девелопер или инженер?
Ну, кстати, я не помню, наверное, инженер.
Вот это в больших корпорациях очень важная разница, которая в длинные деньги может выражаться.
У нас в корпорации был девелопер.
Это вообще было, ну, пыль манежная.
Это вообще никто.
Об этих ноги надо вытирать.
То есть он заходит в кабинет к тебе, ты ему поджопник даешь.
Вот это софтуает его, хорошо вы поняли.
Причем перед тем, как разговаривать.
Сначала поджопник, а потом можно разговаривать.
Для воспитания.
А потом есть инженеры.
Был инженер один, инженер два, инженер три, инженер четыре.
И вот инженер 4, это типа бог.
Инженер 3, это, ну, помощник бога.
2 и 1, я таких не встречал.
Я таких на работу не брал.
Самое интересное, что вот я сейчас знаю про разные компании, и у них во всех там немножко по-разному.
У Microsoft, наверное, это известная история, что у них там что-то 80 уровней.
В других компаниях там 3 уровня.
У кого-то 5 уровней.
И это все везде по-разному.
Это все так странно.
Ну, то есть...
Я не знаю, мне кажется, что, конечно, без цветовой дифференциации штанов людям трудно жизнь дается, но что она еще везде разная, это очень странно.
Да, причем я согласен, на самом деле это вообще полный бред.
Нужно на самом деле просто уровни давать.
И типа, ну, сидишь, ты пишешь код.
Вдруг над тобой зажигается лампочка, такой звук «динг», и типа все вокруг тебя поздравляют.
80-го левела.
«О, чувак, переход на новый уровень, все дела там».
И еще удобно, знаете, чтобы были какие-то человеческие тайтлы, не просто 23 уровень, а какие-то человеческие тайтлы.
Можно из элиты, помните, позаимствовать, там такие разделения были на типа, я не знаю, mostly harmless, через какие-то приличные тайтлы доход до элиты.
Ну вот примерно оно и так.
А зарплату при этом никак не привязывать к этому всему названию, потому что это же вообще не важно.
На самом деле в среднем разработчику вообще пофигу, сколько ему платят.
Ему гораздо важнее, как к нему относятся.
Ну, важно, чтобы на жизнь хватало.
Сейчас такой проблемы нет.
Да, я просто исхожу из того, что разработчикам, на самом деле, в среднем платят достаточно для того, чтобы хватало на жизнь, прямо скажем.
Короче, мне прямо очень нравится эта идея.
80 уровень не давать никому.
Ну, это окей.
И периодически поднимать левел кап.
Знаешь, типа, если ты вкладываешься, платишь профсоюзные взносы, то раз в год выходит обновление, поднимающее левел кап до следующего уровня.
Было 80, стало 90, например.
И ты можешь сидеть дальше, упорно качаться, фигачить код и все такое.
Мне прям нравится идея.
Вообще хрень какая-то.
Все вы ерунду несете.
По-моему, это крайне вредная идея вообще всех уровней программистских, формализованных таких, сколько бы их ни было, какой бы они градации ни были, рождена больной фантазией корпоративных менеджеров, которые знают, их в MBA учили, что надо как-то управлять, а чтобы управлять, нужно разделить козлов от овец и от волков, и как-то они пытаются нас поделить.
А представь, у тебя будет сейчас 10 китайцев, и тебе надо будет как-то, я не знаю, их всех дифференцировать.
И как-то вообще вспоминать, повышать этому китайцу зарплату или вот этому китайцу зарплату.
Ты поди быстро их распределишь.
Первого уровня, второго, третьего.
Нет?
Сомневаюсь, что мне понадобится такое деление.
Конечно, 100 китайцев.
Масштабируй.
90 уволим, 10 оставим, буду делать работу всех 90.
Самых лучших, которые... Вот все, что ты говоришь, сейчас существует в этих индийских бодишопах.
У них там есть просто программисты, которые с поджопником, а есть главные.
И просто программисты делать ничего не умеют.
У них такое распределение.
Главные программисты умеют, но мало, плохо.
И, как правило, недолго на твоем проекте живут, потому что их продвигают еще более крутые программисты.
Ну и кому от этого хорошо?
От этой системы тайтлов.
Не знаю, не знаю.
По-моему, в любой компании, которая нормальная, таких криков быть не должно.
Мы пишем код.
Мы все пишем код.
Ну, замечательно.
Мы и так знаем про себя все.
Как VP радиота, как SVP радиота и одновременно носящий гордую должность General Bullshit Manager, хочу тебе сказать, что мне кажется, ты ошибаешься.
На самом деле, все эти тайтлы, они помогают людям внутри компании понимать, как к ним относятся другие люди.
Короче, разработчики и разработческие начальники мало общаются друг с другом.
Эти тайтлы нужны для того, чтобы доносить сигнал, больше ни для чего.
То есть, подходит к тебе проект-менеджер или, допустим, VP по проект-менеджменту и видит, что ты VP по Software Development and Research.
И он знает, что к тебе надо на цирлах подходить.
Нет, дело в том, что люди, находящиеся в разных вертикалях, никак не соотносятся друг с другом.
То есть, грубо говоря, разработчик 150-го уровня, не так, разработчик, сейчас, джуниор 5-го уровня разработчик может полностью на VP по маркетингу класть прибор, и тот станет на 50 грамм тяжелее.
Если сильно повезло, то на 100.
То есть это просто никак не связанные вертикали.
А вот когда подходит к разработчику пятого уровня, разработчик сорокового уровня, да еще и в малиновых штанах, вот тогда прям вообще все.
Сразу понятно, кто что стоит.
Понимаешь?
Если им для того, чтобы вот такие вещи прояснять, нужны таблички на груди и прочие подобные явления, то что-то не так в этой компании уже.
И это надо что-то не так чинить, а не прицеплять к ним таблички.
Подожди, то есть они могут два или пять часов поговорить и узнать друг от друга все, я не знаю, узнать друг от друга много, а могут просто взглянуть на какой-то момент и хотя бы какое-то понимание.
То есть посмотреть на какой-нибудь страничке, на какими проектами человек работал, куда и что он коммитил, и примерно какого он уровня, сколько работает в компании.
Тут же вопрос, кто на ком стоял, кто на ком сидел.
То есть кто кому пришел?
Крошка сын к отцу пришел или отец к крошке сына?
Если крошка сын к отцу пришел, он знает, кому он идет.
Он как-то нашел этого человека для того, чтобы задать свой животрепещущий вопрос.
И должен перед ним ходить в постойке смирно.
Так он же не знает, он крошка или не крошка.
То есть это человек из другого департамента, у тебя с которым никогда не было никаких соотношений.
Слушайте, на самом деле для того, чтобы вся эта система была справедливой, нужно отказаться от явного озвучивания уровней.
Должна быть цепочка жестов.
Такая, ну, внятная цепочка жестов, которые ты совершаешь.
Да, если человек совершает жест, которого ты не понимаешь, значит, либо он тебя, ну, типа, он сначала совершает цепочку жестов, которые ты понимаешь, потом не понимаешь.
Это означает, что ты недостаточно просвещен для того, чтобы понимать последний жест.
Значит, ты его ниже.
Насколько ниже, уже неважно.
Это я сейчас додумываю систему на ходу.
Ну, и в обратную сторону.
Если человек начинает с непонятных тебе жестов, значит, вероятнее всего, он из другого департамента и вообще из другого мира, и тебе не очень интересно, что у него там происходит в голове.
Все.
То есть, как бы, схема идеальная, я считаю.
Ну, как бы, не повезло безруким там, но я думаю, что жить будет сложно.
Мне кажется, надо флексибл схему вводить.
Там пишут в чате, читеров будет много.
Так, чувак, понимаешь, какое дело?
На самом деле нет.
Почему?
Потому что для того, чтобы повторить те жесты, которые, ну, для того, чтобы доказать, что ты хотя бы того же уровня, он должен знать набор жестов, которые, как у тебя.
Тут считить невозможно.
Они вырабатываются только после 10 лет владения имаксом.
Конечно, конечно, безусловно.
Ну, хорошо, ладно, два набора жестов для EMACS и для VI-щиков.
Вот так пальцы в раскорячку умеют поставить, значит, наш человек.
Конечно, конечно.
Окей.
Нет, я серьезно говорю, я серьезно думаю, что компании, которые следят за своей модульностью...
И пытаются организовать группы разработчиков не как армию безликую и какую-то далекую индийскую ресурсу, а как людей, которые умеют решать задачи, такая проблема встать не должна.
Ну слушай, ну камон, ну как можно в Гугле организовать все маленькими группами?
Там все решается небольшими группами по 300-500 человек, ну что ты?
Ну, это неправильно.
Надо организовать маленькие группы.
Слушай, ты сейчас ведешь себя, как те чуваки, которые пришли в ЛКМЛ рассказывать Линусу, как правильно.
Ну, построй свой Гугл, потом говори, ну что ты?
Ну, вот и Google тоже сам считает, что неправильно, что их система HR и всего прочего больна по самую голову.
И пытаются это как-то починить.
Правильно.
Одни говорят, у нас все больно, все больное, а другие выстраивают новые грейды и новую систему вообще.
Так что, ну, в смысле, новую систему, которая с грейдами, с уровнями, с параллельными вертикалями.
Ты видел в своей жизни, чтобы система вертикали... Ладно, система вертикали, я за монархию.
Она может работать.
Но ты видел, что система грейдов хоть где-то работает?
Хоть раз.
Система грейдов хоть где-то работает.
Ты знаешь, я вообще не верю ни в одну статичную систему.
Я верю, что компания живая до тех пор, пока она перебирает разные варианты.
Потому что нормального варианта, правда, нет.
Поэтому если компания перебирает разные варианты и пытается такую систему, секую систему, и все время что-то меняет, значит, она живая.
Если нет, значит, все подохло, можно потыкать палочкой и потихонечку зажимать нос.
Ну, вот как раз принятие системы грейдов, особенно изощренной такой системы, как у Майкрософта, это как раз признак того, что тыкать палочку уже поздно, наверное.
Возможно.
Окей.
Ну что, тема наших слушателей по-быстренькому.
Давайте.
А почему по-быстренькому?
Не знаю.
Ну, чтобы не по-долгому.
Да.
Гайша.
Навигатор.
Позор, позор, какой-то позор, позор.
А что там открывать-то?
Мне сказали, мне передали.
Пришли люди, пришли какие-то люди и сказали, чтобы я тебя поругал.
Вову, доколе?
Я просто спрошу.
Я не знаю, о чем проблема, но доколе спрошу.
Слушайте, а у меня, знаете, пока... Как это сказать?
Пока я рассказываю, как это все произошло.
На самом деле там в Нахабре достаточно хорошо описано.
Может быть, без некоторых деталей.
Но, тем не менее.
Короче, пока Нахабре... Посмотрите на статью Нахабре.
Вот я вам ссылочку на нее дал.
Как вы думаете, иллюстрация там, она к чему?
Ну, пока люди думают, я начну, собственно, рассказывать, что, собственно, было.
Была довольно простая история.
Ребята из команды навигатора выкатили навигатор с новой функцией, там, типа, нормального голосового введения.
В смысле, там можно сейчас взять навигатор, сказать ему «Яндекс, поехали домой», он тебе проложит маршрут, спросит, типа, поехали, ты говоришь «поехали», и все, и он тебя ведет по маршруту.
В смысле, ты с ним общаешься по большей части голосом.
В какой-то момент внезапно вдруг оказалось, что навигатор, типа часа через 4, что-то стало понятно, что навигатор не прекращает запись, короче, не прекращает аудиозапись.
Он продолжает ее записывать на флешку, никуда не отправляет, слава богу, ничего, но тем не менее, как бы он фигачит на флешку, естественно, если флешка маленькая, то, я не знаю, типа часа за 4-6 можно было выжрать всю память при желании.
Очевидный баг.
Как вообще баг произошел?
Это эпичная история.
В наборе тестов, которые были при предрелизной выкладке, внезапно оказалось, что там нет теста, проверяющего, что собрались с релизной, а не с отладочной версией софта.
Ну, и дальше все очень просто.
Там встроили... Вся работа с голосом строится на библиотеке индексовой, которая называется SpeechKit.
И ребята собрались с отладочной версией этого самого SpeechKit.
Что делает отладочная версия?
Она, кроме всего прочего, естественно, все диалоги записывает на диск, чтобы ты мог сравнивать, ну, типа, что распозналось, а что было сказано.
Все, как бы.
На этом, кажется, весь баг на самом деле окончен.
То есть, на самом деле, история дебильная, да не могу.
То есть, это просто реально прокол по всем фронтам.
Одни не посмотрели, что выкладывается с девелоперской версией.
Другие не посмотрели, что в списке тест-кейсов нет проверки на наличие отладки.
Короче, ну, действительно грустно.
Это блеск не считать девопсы.
То есть, вы еще своих разогнали к кедрению феню уже, что ли?
Ты знаешь, нет, дело не в этом.
Как это связано?
Просто в списке тестирования этого не было.
Ну и как ты это проверишь, опять же?
Ты же понимаешь, как выглядит цикл тестирования?
Ты запускаешь тест, эти тесты там что-то фигачат в течение нескольких часов, ну и что, ты будешь проверять, не изменилось ли количество памяти?
Ну, как-то очень странный какой-то тест.
Сейчас его добавили.
Теперь-то добавили.
Теперь-то уже добавили, очевидно.
Но как бы до этого никому в голову не приходило.
Ну, вот.
На самом деле, это правда действительно довольно грустная история.
В смысле, там, никого не уволили, ничего, но очевидно, что история неприятная.
И самый главный вопрос, который все задают, типа, а куда спешили?
Типа, зачем?
Что мешало отложить выкладку и все протестировать вообще идеально и супер вылезать?
Ты Continuous Delivery.
Нет, в разработке для мобильных Continuous Delivery не бывает.
Всегда есть ответ, почему спешат с релизами все коммерческие компании.
Причина простая, потому что большая часть релизов всегда связана с какими-то внешними событиями.
может быть, с пресс-релизами, может быть, с рекламными кампаниями, еще с чем-то.
А при этом, чтобы вы понимали, рекламная кампания, например, в телевизоре, она заказывается зачастую за полгода.
Есть конкретный дедлайн.
Или пришел менеджер, нарисовал дедлайн просто от болты или еще по каким-то неведомым причинам.
Так прямо у нас не бывает, чтобы тупо по менеджерской причине все это заложилось.
Обычно есть какая-то внятная большая причина.
Хотел бы менеджер это сделать.
Там можно много причин, на самом деле, придумать.
Ну, например, все пора запускать, а следующее окно у пиар-службы будет через неделю.
Ну что, неделю тянуть, что ли?
Или какой-то мелкий баг.
Типа того.
И, собственно, поэтому и чаще всего такие кейсы и происходят.
Если честно, мне стыдно, наверное, должно быть, но я не очень готовился, в смысле, что я не знаю в данном конкретном случае, почему выложились.
Ты не знаешь, где голову пеплом посыпать-то?
Везде.
А вообще, мне интересует, есть же конспиративная, наверняка, часть.
То есть, нас же не просто так спрашивают.
Вас в чем-то, наверняка, подозреваешь.
Вся история, на самом деле, закрутилась вот из-за чего.
Какой-то чувак, я не знаю кто, в смысле, совсем не знаю, в Фейсбуке у себя написал, чуваки, короче, Яндекс вас прослушивает, срочно сносите все навигаторы.
При этом то, что...
ничего никуда не отправляется, а все лежит у тебя на флешке, это как бы не явилось для него достаточным аргументом, что Яндекс тебя не прослушивает.
Ну, то есть я на самом деле могу построить тоже параноидальную теорию о том, что он все это записывает, а потом в какой-нибудь момент ты, короче, отвернешься, а он хренак и там 6 гигабайт твоих куда-нибудь к себе переслал.
Ну, очередной апдейт выйдет, вы просто хитрый во времени разнесли.
Тот, кто записывает, тот, кто посылает.
Выйдет апдейт, он возьмет файло и отошлет.
Мне нравится твоя теория, проблема только в том, что мы, на самом деле, следующим апдейтом, который, кажется, если я правильно помню, вышел до того, как чувак выложил этот пост.
Так вот, просто следующий апдейт, он как раз не то, что он сносил старые логи специально, потому что, ну, очевидно, что мы нашли этот баг немножко раньше.
Короче, вот вообще люди, включающие... Это только на Android было?
Это только на Android было, да.
Это люди, включающие... Ведомости тоже такая с налетом.
Такого, что, наверное, они вас слушают, конечно же.
У них такая задача.
Ну, я понимаю, да.
Люди, включающие отправку кэша и портов.
По-моему, больше ни на что жаловаться не можете.
Да камон.
Люди, которые пользуются андроидом, за которыми безостановочно в разных моментах их жизни следит Google, жалуются на то, что кто-то за ними еще следит.
Это вообще смешно.
Но дело на самом деле не в этом.
Пишут, вроде ты наговариваешь, распознается в облаках.
Чуваки, еще раз.
Это отладка.
Сохранялась отладка.
Слушание, грубо говоря, отправка, ничего не происходило.
Там, если вас интересуют детали бага, то детали бага вот какая.
Туда встроили фичу голосовой активации.
Ну, то есть, можно просто, типа, запущен у тебя навигатор, ты ему говоришь Яндекс, он говорит Бибик, и ты после этого начинаешь с ним разговаривать.
Так вот, прикол в том, что, ну, типа, баг был конкретно в взаимодействии с голосовой активацией.
То есть, встроили отладочную версию, которая писала все на диск, и активация происходит без использования всяких облаков.
коротко если, и для отладки этой самой активации все и писалось на флешку, чтобы найти те самые пики.
Такие скачки характерные в человеческой речи, которые означают, что после этого слова нужно активировать интерфейс.
Ну вот.
Короче, такая довольно печальная история про недоработки в тестировании.
На самом деле там просто внутри, под капотом, очень много всего поменялось.
И из-за этого вышел не очень удачный релиз.
С другой стороны, по-честному говоря, сколько мы не обновляли этот навигатор?
Не знаю, пару лет, наверное.
Мне кажется, это, наоборот, радостная новость должна быть для массы слушателей.
То есть, дорогие мои, если и в Яндексе такие мудаки работают, то, может, и вас туда на работу возьмут.
Дорогой Евгений, я бы попросил вас держаться рейтинга хотя бы R, в смысле от 12 и старше.
Если такие чудаки в Яндексе работают, то, может, и вас, дорогой слушатель, туда возьмут.
Особенно тот, который пишет «Ну кто же им поверит?»
Слушайте, давайте я честно вам скажу, что я бы даже, наверное, сказал, какой стыд и позор, и вообще таких фееричных багов я не помню, но на самом деле, после того, как мы все помним историю с Android, в котором, как выяснилось в приложении для SMS, все транслировалось просто в консоль, ну, как бы, мне кажется, что главный баг тысячелетия уже не повторить.
У вас говорят, что по упоминанию Яндекса по радио он дергается, навигатор ваш.
Это можно вообще отключить?
В смысле, во-первых, это, конечно, можно отключить, с одной стороны.
А настроить на волшебное слово?
Например, Яндекс, пожалуйста.
На другое волшебное слово нет, нельзя, но на самом деле мы с этим что-нибудь поделаем.
А про навигатор, на каждое упоминание Яндекса по радио дергается, ребят, если вам не сложно...
Пришлите мне, пожалуйста, какую радиостанцию вы в этот момент слушали.
Я специально скачаю с Москвы.фм кусок и проиграю.
Вот реально, кроме шуток.
Найдите мне какой-то кусок, на котором я могу проверить.
Окей, окей.
Что там дальше у нас в темах?
Менее скандального.
Node.js, который от версии 0.12 сразу перешел на версию 4.0 stable.
Слушайте, я себя таким почувствовал просто идиотом.
Я выкатывал контейнер, прибивал туда гвоздями Node.js, чтобы с гостом подымался.
Аккуратно прикручивал 0.12 версию.
Потом смотрю, у них 4.
Думаю, боже ж ты мой, шо ж я на такой
отставчик.
Да, виноват.
Пропустил он от 0.12 до 4.
Представляете, сколько там могло бы быть?
Да.
Ну, короче, ничего нового там глобально не произошло, кроме того, что типа, ну, в смысле, это продолжение, мне кажется, их борьбы с IOGS и всем, что с этим связано.
Их дружбы с IOGS, я не знаю.
Короче, как-то так.
А вот этот революционный прыжок с нулевой версии на четвертую, это для понтов, да?
Для синхронизации с IGS, я думаю, у которых версионирование изначально было другое.
Но, в общем, это не значит, что они стали в четыре раза лучше, чем прошлая версия, они просто такой номерок поимели.
Ну, типа того, там это не глобальный какой-то новый мажорный релиз, это, в общем, все то же самое примерно.
А вот это IOGS — это big deal в мире JavaScript?
Просто я не в курсе.
Это... Короче, IOGS — это параллельный форк, параллельный бранч Node.js, который был нужен для того, чтобы составить разработчиков Node.js более активно себя вести.
Ну, то есть, типа, это был переход на ES6...
на ECMAScript 6 и, типа, на все сильно более новое.
И в результате, типа, в какой-то момент разработчики ноды сказали, не-не, так не пойдет, мы не хотим, чтобы был параллельный комьюнити этот самый, и решили объединить усилия.
И, собственно говоря, вот, слушай, нам там в чате довольно правильно все говорят.
Это, ну, в смысле, сейчас, давайте, это первый релиз после объединения с IFGS, правильно пишут нам в чате.
И так как номерация была достаточно большая, и там была троечка, я уже помню, и вот, собственно, 4.0 – это первый релиз общий.
Из глобальных изменений там новый V8.
Пишут, еще достаточно изменений, чтобы считать релиз мажорным.
Ну, ребят, я к тому, что раньше они такие мажорные релизы называли 0.12, а теперь он у них сразу называется 4.
Как-то так.
Ну и ладно.
И что там дальше?
Тренды языков программирования на гитхабе Просит обсудить И что там, трендуется как-то по-особому?
Там просто интересная статистика На которую можно посмотреть одним глазом И сказать, что ты по этому поводу думаешь Меня вот, например, очень радует Что с 2013 года количество проектов по CSS сильно выросло На CSS, как языке программирования Ну да, на нем можно много чего написать
С точечки начать, с решеточки начать.
Скобочки такие, скобочки сякие.
Просто вообще.
При этом PHP, смотри, стоит как влитой.
Стоит как влитой.
Java, по-моему, растет.
Ну, CSS, конечно, делает всех.
А Java тоже хорошо росла.
Не, не знаю.
Java просто, смотри, она растет безостановочно с 2008 года.
Окей.
Перл, Перл.
Перл падает, падает стремительно.
Падают, падают.
А Ruby раньше в 2008 было просто самым-самым крутым.
То есть круче, чем Java и JavaScript.
Тогда модно было, конечно.
Все пацаны на нашем квартале на Ruby писали, а теперь...
Просто западло.
Сейчас год для этого есть.
Да капитон тоже упал сильно.
Все, кто на Руби, теперь на Го пишут.
Да нет, посмотри внимательно.
Все, кто писали раньше на Руби, теперь пишут на ноде JS, на JavaScript.
Года как-то вообще нету, в принципе.
Конечно.
Никаких тебе Го.
Objective-C как-то поднялся, а потом снова упал.
Swift еще не успел войти, наверное, в этот список.
Да, Swift.
Я удивилась, что мы когда-то обсуждали на Stack Overflow вот их какие-то, их статистику, и там Swift, мы это почему-то не обсудили, оказался самым любимым языком.
То есть у них есть такой вопрос, видимо, любимости.
Не знаю, как они это считали, но вот Swift, в общем, все обожают.
Так интересно.
Но тут, да, его еще нет.
Какой-то странный.
Это значит их уровень, да?
Это не популярность, а как бы уровень от года в год.
То есть Руэнг, он был первый в этом году и так далее.
Понятно.
Шелл уверенно держит десятое место, смотрите, с 2012 года.
Ну, слушай, подожди, это зато стабильность, признак мастерства и все такое.
Рядом с HTML тоже как язык программирования.
Немногие могут понять его прелесть.
Нет, подожди, он не уверен.
Если бы он держал, там была бы такая линия уверенная.
Наверное, он упал не до десятого места.
Да, он вот только в 2012 появился на десятке и сразу вышел из нее.
То есть он... Понятно, понятно.
А C вот уверенно падает.
Ну, ничего, ладно.
Нормально.
Руби все еще на третьем месте, то есть, а PHP на четвертом, ну, что можно даже сказать.
PHP как влитой зато.
Да.
Угу.
что?
Дальше?
Или хватит?
Нет, там есть прикольная тема, знаете что?
История, она, правда, ссылается на не ту самую, но тем не менее.
У нас действительно в стране произошло интересное событие.
Говорят, чуваки из МВД размещали заказ на, как бы это сказать, на получение доступа к информации о пользователях ТОРа.
О пользователях ТОР.
Говорят, что заказ... И честно, я не смотрел эту документацию, но много статей было на тему того, что стоимость зарата ценили в 3,9 миллиона долларов, и результат они достигли.
Подожди, а тендер, кстати, объявляли?
Ну да.
Я встречал комментарии, что результат как раз достигли.
Тендер объявили, объявили.
Деньги выплатили, выплатили.
Ты понимаешь, дело в том, что слишком маленькие деньги.
3,9 миллиона рублей, это копеечка.
Ты не хочешь... А результат... Это и был результат.
А в чем результат?
Нет, я понимаю, у нас просто рубль упал не так сильно, как ваша валюта, и поэтому у нас 3,9 миллиона рублей, это по-прежнему не очень деньги.
Я тебя удивлю, но последние полгода у нас ничего не падает.
Так я тебя не удивлю, но у нас тоже практически ничего не падает.
Как стояло на этих долбанных 60-70, так и стоит, бесит прямо.
Лучше пошупало, в конце концов.
Но дело не в этом.
Я к тому, что, типа, если бы это был распил, то распилы производятся в гораздо больших масштабах.
А тут мы...
Конечно.
И 3,9 миллиона – это просто копеечка совсем, понимаете?
То есть, ты предполагаешь реально, что МВД в самом деле хотело хакнуть за эти деньги торг?
Да, да.
Они хотели провести эксперимент.
И с этой точки зрения, я думаю, что эксперимент они провели.
Это прикольно.
Я при этом… Ну, они могли просто 3,9 миллиона просто отдать мне, и я бы им сразу сказал, что результата не будет.
Не те деньги.
Совсем не те.
Да.
И на самом деле можно было это сделать гораздо более дешевым способом.
Ну ладно, короче...
Я даже не смотрел, и, по-моему, его там нет, если я правильно помню.
В смысле, в тех утекших доках, которые везде были.
Не утекших, в смысле, которые публичные.
Но, если честно, я не очень понимаю, что там такого интересного обсуждать, кроме самого факта.
Вот сам факт интересен.
Все остальное не очень.
Ладно.
А что еще есть там из новостей?
Я к тому, что...
Так, личные данные пользователей Apple, которые обещают в Россию.
Пожалуйста, не говорите об Apple.
Поздно, батенька.
Мы поговорили.
А вообще интересно, да, в темах слушателей написать не говорите про Apple.
Вы ожидаете, что мы темы слушателей обсуждаем в конце?
Если вообще обсуждаем.
Присылайте куда-нибудь, что мы обсуждаем в начале.
Например, напишите Apple.
Ой, господи, нет.
Так, кто еще?
IBM с Node.js, IBM против облаков.
Коммерс на тему, как работает DNS.
How DNS works, это прекрасная история вообще, в смысле, наконец-то кто-то взялся за популяризацию этого вопроса, потому что вообще это нифига не очевидно обычным людям.
Но, безусловно, это вообще тема не для радиота.
А терабайт ваш за 200 рублей в месяц, это типа дешево?
Ну, 200 рублей.
Что в долларах, скажите мне сейчас.
Уже трудно за вашими деньгами следить.
3,5.
3,5 доллара.
3,5 доллара, да.
В 3 раза дешевле, чем у Apple.
Ну, типа того.
Окей.
Ну, так все-таки они Apple, а вы Яндекс.
Ну да, нет, я же говорю, но при этом нужно понимать, что это не бизнес вообще.
Это не свежая новость, прямо скажем.
Боян.
Вот.
Да.
Давайте уже все.
А я смотрю, там, по-моему, больше ничего и нет.
А во имя не за то ушло.
В США запретят перепрошивать Wi-Fi роутеры.
Традиционная история.
Байбу Дуэр в очередной раз обсуждают.
Не обсуждают, точнее написано.
Короче, ничего нет.
Окей, договорились.
Ну что?
Слушайте, я вот считаю, что незаслуженно обойден чувак какой-то, который в комментариях 33 минуты назад написал, в темах слушателей 33 минуты назад написал Apple, Apple, Apple.
Я считаю, что вы зря не поднимаете такие темы выше.
Вы же хотите, чтобы мы поговорили об Apple.
Почему вы не подняли эту тему повыше в наших новостях?
Поднимайте к следующему выпуску, мы продолжим.
Дорогие слушатели, вы почаще заходите в темы к следующему выпуску и голосуйте там как-то более активно, а то как-то,
Ну, скучно прямо уже.
Скучно, девушки.
На этой оптимистической ноте и отечественным наставлением Бобука мы будем завершать сегодняшний выпуск, если никто не против.
Да.
Я думаю, что нужно открутить рекламу еще раз.
Обязательно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью продавцов.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.